---
canon: 大正藏
compiled: false
creator: ''
ingested_at: '2026-04-04T15:27:59.170340+00:00'
source: https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0143
title: 玉耶經 (1卷)
type: buddhist_sutra
work_id: T0143
---

No. 143 [Nos. 125(51.9), 141-142]

玉耶經

東晉

天竺三藏

竺曇無蘭譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，佛

為四輩弟子說法。時給孤獨家，先為子娶婦

長

者家女，女名玉耶，端正姝好而生憍慢，

不以婦禮承事

妐

姑夫婿。給孤長者夫妻議

言：「子婦不順不

依

法禮，設加杖捶不欲行

此，置不教

呵

其過轉增，當如之何？」長者

曰：

「唯

佛大聖善能化物，

剛

強弭伏無敢不從，請

佛來化。」妻言：「大善。」明

旦

嚴服往詣佛所，頭

面著地前白佛言：「我家為子娶婦甚大憍慢，

不以

禮節

承事我子，唯願世尊，明日自屈，

將諸弟子到舍中飯，并為玉耶說法，令心開

解改過行善。」佛告長者：「善哉！善哉！」給孤長者

聞佛受請，歡喜禮佛

接

足而去，歸舍齋戒供

辦中飯。

明日佛與千二百五十弟子到長者家，

長者歡喜

迎

佛作禮，佛坐已定，大小皆出禮

佛却住，玉耶逃藏不肯禮佛。佛即變化，令長

者家，屋宅牆壁，皆如琉璃、水精之色內外相

見

，玉耶

見

佛有三十二相、八十種好，身

紫

金色

，光明

暉暉

，玉耶惶怖心驚毛竪，即出禮

佛，頭頂懺悔却

在

右面。

佛告玉耶：「女人不當

自恃端正輕慢夫婿。何謂端正？除

却

邪態八

十四

姤

，定意一心是為端正，不以顏色面目

髮綵為端正也。女人身中有十惡事，何等為

十？一者、女人初生墮地父母不喜。二者、養育

視無滋味。三者、女人心常畏人。四者、父母恒

憂嫁娶。五者、與父母生相離別。六者、常畏

夫

婿視其顏色，歡悅輒喜瞋恚則懼。七者、懷妊

產生甚難。八者、女人小為父母所撿錄。九者、

中為夫婿

所

制。十者、年老為兒孫所呵，從生

至終不得自在。是為十事，女人不自覺知。」

玉

耶長跪叉手白佛：「稟受

賤身

不

閑

禮儀。唯

願世尊，具說教訓為婦之法。」

佛告玉耶：「婦事

姑妐

夫婿，有五善三惡。何等為五善？一者、

為婦當

晚

臥早起，櫛梳髮綵整頓衣服，洗拭

面目勿有垢穢，執於作事先啟所尊，心常恭

順，設有甘美不得先食。二者、夫壻呵罵不得

瞋恨。三者、一心守夫婿，不得念邪婬。四者、常

願夫婿長壽，出行婦當整頓家中。五者、常念

夫善不

念夫

惡，是為五善。何等為三惡？一

者、不以婦禮承事

姑妐

夫婿，但欲美食先

而

噉之，未冥早臥日出不起，夫

欲教呵

瞋

目視夫，應拒

猶

罵。二者、不一心向夫婿，但

念他男子。三者、欲令夫死早得更嫁，是為三

惡。」玉耶默然無辭答佛。

佛告玉耶：「世間

有

七輩

婦

：一、婦如母，二、婦如妹，三、婦如善知

識，四、婦如婦，五、婦如婢，六、婦如怨家，七、婦如

奪命，是為七輩婦，汝豈

解

乎？」

玉耶白佛：「不

知七婦盡何所施行？願佛為解之。」

佛告玉耶：

「諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。何

等為母婦？母婦者，愛念夫婿猶若慈母，侍其

晨夜不離左右，供養盡心不失時宜，夫若行

來恐人輕易，見則憐念心

不

疲厭，憐夫如

子

，是為母婦。何等為妹婦？妹婦者，承事夫

婿盡其敬誠，若如兄弟同氣分形，骨肉至親

無有二情，尊奉敬之如妹事兄，是為妹婦。何

等為善知識婦者？侍其夫婿愛念懇至，依依

戀戀不能相棄，私密之事常相告示，見過依

呵令行無失，善事相

敬

使益明慧，

相

愛欲

令度世如善知識，是為善知識婦。何等為婦

婦者？供養大人竭誠盡敬，承事夫婿謙遜順

命，夙興夜寐恭恪言

命

，口無逸言身無逸行，

有善推讓過則稱己，誨訓仁施勸進為道，心

端

專

一無有

分邪，精

修婦節終無闕廢，進

不犯儀退不失禮，唯和為貴，是為婦婦。何等

為婢婦者？常懷畏慎不敢自慢，兢兢趣事無

所避憚，心常

恭恪

忠孝盡節，言以柔軟性常

和穆，口不犯麁邪之

言

，身不入放逸之行，

貞良純一質朴直信，恒自嚴整，以禮自將，夫

婿納幸不以憍慢，設不接遇不以為怨，或得

捶杖分受不恚，及見罵辱默而不恨，甘心樂

受無有二意，勸進所好不妬聲色，遇己曲薄

不訴求直，務修婦節不擇衣食，專精恭恪唯

恐不及，

敬奉

夫婿

婢

事大家，是為婢婦。何

等為怨家婦者？見夫不歡恒懷瞋恚，晝夜思

念欲得解離，

無

夫婦心常如寄客，狺狺鬪諍

無所畏

忌

，亂頭墜臥不

可

作使，不念治家

養活兒子，或行婬蕩不知羞恥，

狀如

犬畜毀

辱親

里

，譬如怨家，是為怨家婦。何等為奪

命婦者？晝夜不寐

恚

心相向，當何方便得

相遠離？欲與毒藥恐人覺知，或至親

里

遠

近寄之，作

是

瞋恚常共賊之，若持寶物雇人

害之，或使傍

夫

伺而殺之，怨抂夫命，是為

奪命婦。是為七輩婦。」玉耶默然。

佛告玉耶：「五善婦者常有顯名，言行有法眾

人愛敬，宗親九族並蒙其榮，天龍鬼神皆來

擁護使不抂

撗

，萬分之後得生天上七寶宮

殿，在所自然侍從左右，壽命延長恣意所

欲

快樂難言。天上壽盡下生世間，當為富貴

侯

王

子孫，端正聰慧人所奉尊。其

惡

婦者常得

惡名，令現在身不得安寧，數為惡鬼眾毒所

病，

臥起

不安惡夢驚怖，所願不得多逢災

撗，萬分之後魂

神

受形，當入地獄餓鬼畜

生，展轉三塗累劫不竟。」

佛告玉耶：「是七輩婦汝欲

行何

？」

玉耶流涕前

白佛言：「我心愚癡無智所作，自今

以

後改往

修來，當如婢婦，奉事

妐

姑夫婿，盡我壽命不

敢憍慢。」

佛告玉耶：「善哉！善哉！人誰無

過

？能

改者，善莫大焉。」

玉耶即前請受十戒為優婆

夷。佛告玉耶：「持

一戒

者、不得殺生，二者、不

得偷盜取他人

財

物，三者、不得

婬

他男子，

四者、不得

飲酒

，五者、不得

妄語

，六者、不得

惡罵，七者、不得綺語，八者、不得嫉妬，九者、不

得瞋恚，十者、

當信作

善得福作惡得罪。信佛

信法信比丘僧，是為十戒優婆夷法，終身奉

行不敢違犯。」

佛說經已，諸弟子皆

悉

作禮。

給孤長者

姑妐

大小及

其

玉耶，盡行澡水

供養佛百味

飲

食。佛告玉耶：「當信布施常得

其福

德

，後世當復生長者家。」玉耶言：「諾。」

佛

飯畢

竟，噠

嚫呪願：「五十善神擁護汝身。」佛

告玉

耶

：「勤念經戒。」玉耶言：「我蒙佛恩得聞

經法。」皆前為佛作禮而

退

。

玉耶經