---
canon: 大正藏
compiled: false
creator: ''
ingested_at: '2026-04-04T15:21:52.350751+00:00'
source: https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0137
title: 舍利弗摩訶目連遊四衢經 (1卷)
type: buddhist_sutra
work_id: T0137
---

No. 137 [No. 125(45.2)]

舍

利弗

摩訶目連

遊四衢經

後漢

外國三藏

康孟詳譯

聞如是：

一時，釋氏舍夷阿摩勒藥樹園。爾時，

賢者舍利弗、摩訶目

乾

連比丘，遊行諸國經

歷一年，與大比丘眾俱，比丘五百，還

至

藥

樹，欲見世尊。是等來還，比丘眾多各共語言，

各各著衣持鉢，其聲高大音響暢逸。佛以

預

知，問賢者阿難：「此何比丘？揚大音聲其響洋

逸，如捕魚師揚聲

驗

逸？」

阿難白佛：「唯然世尊！舍利弗、目

乾

連，遊止

諸國經歷一載，大比丘眾五百人俱至於藥

樹，見諸比丘各各談語，著衣持鉢，語言聲高

音響暢

溢

。」

佛語阿難：「勿令比丘來至吾許。」阿難白佛：「唯

然。」奉命從座起，稽首佛足繞佛三匝而退，往

詣舍利弗、目連比丘所，言語敘閙却住一面，

謂賢者舍利弗、目連：「令餘比丘勿詣佛所，世

尊有教。」舍利弗、目連聞阿難言，即從

坐

起往

詣佛所，稽首足下繞佛三匝，速去衣鉢，出詣

藥樹與比丘眾俱。

爾時，釋種諸優婆塞，悉聚會有所講一義，遙

見舍利弗、大目連，比丘眾俱，著衣持鉢，晝日

平旦詣於藥樹下，「五百比丘眾俱，吾等寧可

往問起居。」時，諸釋種優婆塞眾，即起速往詣

舍利弗目連所，前稽首足下却住一面。

時，諸清信士問舍利弗、目連：「何故著衣持鉢，

晝日而往於藥樹間？」舍利弗、目連答釋種清

信士：「吾等遊諸國來還詣比丘眾，皆以疲倦

今此露住。」諸清信士答曰：「

唯

諸賢者！吾等

於斯具足施

坐

然燈為明，

唯

願屈神及比

丘眾，若謂佛者乃可捨退。」賢者舍利弗、大目

乾

連，嘿然可之，尋往所施坐其床榻，則入

其室與眾僧俱坐。

爾時，釋種諸清信士，往詣佛所稽首足下叉

手白佛：「我等請求世尊求哀安住，唯然大聖！

信比丘眾。所以者何？於彼比丘諸漏盡者，已

得羅漢所作已辦，吾不懷疑。此等比丘亦不

猶豫，其有比丘幼

小

新學初出家者，入是法

律未久，其心移易或能變異，譬如世間暴水

卒來無

所

遮隔。如是世尊！新學比丘初出家

者，入是法律未久，其心移易或能變異，不覲

大聖恐改志行。」

於時梵天忽然來下，即住佛

前叉手白言：「我等請求世尊，求哀安住，唯然

大聖！信比丘眾。所以者何？於眾比丘諸漏盡

者，已得羅漢所作已辦，吾不疑。此等比丘亦

不猶豫，其有比丘幼

小

新學初出家者，入是

法律未久，其心移易或能變異。」佛即然可梵

天王。賢者摩訶目

乾

連，天眼徹視遙見佛心

可之，請求覩大聖德。如大枰閣若大講堂，淨

潔塗治開諸軒窓，日東初出入于軒窓光照

西壁，賢者目連天眼徹視，遙見世尊相好巍

巍，時目

乾

連尋語比丘眾：「諸賢者！當起著

衣持鉢，梵天請求諸幼

小

各詣。」比丘曰：「

唯

當受教。」速正衣服，隨舍利弗、大目連等往詣

佛所，稽首足下退坐一面。

於時，世尊告舍利

弗：「吾亦前世供比丘眾，於心云何？」舍利弗，心

自念言：「世尊宿世供比丘眾，於此大聖，比丘

質朴，

於

求望知節行安常志精進，佛天中天

則為法王，調

諸

不調然當受教，諸比丘眾舉

動輕飄，今日大聖慈愍眾僧。」佛言：「善哉善哉！

舍利弗！正當念此蠲除惡念。所以者何？誰為

比丘眾去諸重擔？

唯

如來耳無所不

住

，及

舍利弗、摩訶目

乾

連。」

時，佛告大目連曰：「於心云何？誰敬比丘眾？誰

制比丘眾？」我心念言：「今佛世尊敬制比丘眾，

唯然大聖！此比丘眾或有質朴少

求

知足，或

不能者，自謂行安精進無懈，如來法王自應

當然，吾亦如是。」佛言：「且止，勿有斯念！當更異

念。所以者何？於是目連，誰能堪任去諸重擔？

唯

如來耳，及舍利弗、大目

乾

連。

「以信

渡

流氾，

無放逸為船，

聖諦濟苦患，

智慧究竟

渡

。」

佛分別是語時，六十比丘漏盡意解，無數比

丘遠塵離垢，諸法眼生。

佛說如是，諸比丘、清

信士、天、龍、鬼神，莫不歡喜。

舍

利弗

摩訶目連

遊四衢經