---
canon: 大正藏
compiled: false
creator: ''
ingested_at: '2026-04-04T15:27:49.199927+00:00'
source: https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0142b
title: 玉耶女經 (1卷)
type: buddhist_sutra
work_id: T0142b
---

No. 142 [Nos. 125(51.9), 141, 143]

佛說玉耶女經

失譯人名附西晉錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾

時，長者給孤獨，為子取婦，得豪貴長者家女，

端正無雙，憍豪慠慢，不以婦禮承事姑嫜、夫

主。給孤獨家議曰：「其婦憍慢，當以何法而教

訓之？若以杖捶，非善法也；若無訓教，其罪日

增。長者！唯佛大聖善能教訓，

辦

供設齋食，明

日請佛。」佛即受請。明日佛來將諸徒眾，給孤

獨家盡出禮佛，玉耶不出。佛即放大光明紫

磨金色，照玉耶室內，佛現三十二相、八十種

好，玉耶見佛光明相貌，即大驚怖，生畏懼心

便出禮佛。

佛告玉耶：「女人之法，不當以倚端

正而生憍慢，形貌端正，非為端正，唯心行端

正，人所愛敬，是為端正，不得以倚面貌端正

憍慢自恣，後生卑賤為人走使。」

佛告玉耶：「女人之法，有三鄣十惡，不自覺知？」

玉耶白佛：「何等三鄣十惡？」

佛告玉耶：「一者小

時父母所鄣，二者出嫁夫主所鄣，三者老時

兒子所鄣，是為三鄣。何等十惡？一者生時父

母不憙。二者養育無味。三者常憂嫁娶失禮。

四者處處畏人。五者與父母別離。六者倚他

門戶。七者懷妊甚難。八者產生時難。九者常

畏夫主。十者恒不得自在，是為十惡。」

玉耶聞

佛說三鄣十惡，身心戰悚，白佛言：「唯願世尊，

教我作婦之法。」

佛告玉耶：「作婦之法，當有五

等。何謂為五？一如母婦，二如臣婦，三如妹

婦，四者婢婦，五者夫婦。何謂母婦？愛夫如

子故，名母婦。何謂臣婦？事夫如君故，名臣

婦。何謂妹婦？事夫如兄故，名妹婦。何謂婢

婦？事夫如妾故，名婢婦。何謂夫婦？背親向

踈永離所生，恩愛親昵同心異形，尊奉敬慎

無憍慢情，善事內外家殷豐盈，待接賓客稱

揚善名，

是

為夫婦之道。」

佛告玉耶：「奉事姑嫜

夫主，亦有五善三惡。」

玉耶白佛：「何等五善三

惡？」

佛告玉耶言：「一者晚眠早起修治家事，所

有美膳莫自向口，先進姑嫜、夫主。二者看視

家物，莫令漏失。三者慎其口語忍辱少瞋。四

者矜莊誡慎，恒恐不及。五者一心恭孝姑嫜

夫主，使有善名，親族歡喜為人所譽，是為五

善。何者三惡？一者未冥早眠日出不起，夫主

訶瞋反見嫌罵。二者好食自噉，惡食便與姑

嫜夫主，姦色欺詐妖邪萬端。三者不念生活，

遊冶世間，道他好醜求人長短，鬪亂口舌，親

族憎嫉，為人所賤，是為三惡。」

玉耶聞佛說五

善三惡，信敬歡喜心生慚愧，白佛言：「弟子愚

癡，未見佛時，未聞法時，施自

𠎝

咎無量，及諸

障礙不自覺知；今

得

聞說，開悟意解，乃知先

來所行為非，自今已去，改往修來順尊所說，

不復敢違。唯願聖尊，慈愍救濟聽我懺悔，得

除

𠎝

咎，受我五戒得為弟子。」

佛言：「善哉！玉耶！

聽汝懺悔，莫復更作，垂賜戒法敬奉修行。」佛

言：「諦聽善思念之。」

玉耶言：「唯然世尊！願樂受

持。」

佛告玉耶：「持一戒者，身手不殺恩及群生。

持二戒者，清淨仁讓不盜，減己濟眾。持三戒

者，貞潔不婬行無沾污。持四戒者，不得妄語

乃至戲笑。持五戒者，遠酒不飲不犯眾惡。護

持禁戒，如救頭然；自觀身形不得久住，危命

如電速，如風過庭；少壯必衰，莫恃姿容，當勤

精進棄捨世榮，如菩薩法。汝今修行，可得至

佛，佛道不可不學，經不可不聽。吾今得佛，稱

善所致大乘教，無男無女，樂聞法者，隨願所

得。」

玉耶白佛言：「世尊！其善婦者，當得何榮？

其惡婦者，當得何咎？」

佛告玉耶：「其善婦者，現

世榮譽親族敬念，受福生天，天上壽盡還生

世間，王侯子孫在所生處，一切尊敬。其惡婦

者，是人憎嫉無不厭患，欲令早死，命終當墮

地獄畜生奴婢，展轉其中無有出期。」

玉耶聞

說善惡婦法，心生畏懼，懇

惻

修行即得道跡，

彫刻、錦繡、作珠寶帳，懸繒幡蓋、燒眾名香，遶

塔歌唄聲徹十方，見者隨喜稽首廟堂。

阿難

白佛言：「當何名此經？」

佛言：「此經名教化女人，

名玉耶經。若女人得聞此經，受持讀誦如法

修行，捨是女身不得更受。」

說是經時，大眾歡

喜，作禮奉行。

佛說玉耶女經

玉耶女經

失譯人名今附西晉錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，

為諸四輩弟子說經。是時，國中給孤獨家

為子娶婦，得長者女名曰玉耶，端正殊特，

不以婦禮，輕慢

公

姑及以夫婿。給孤獨長

者夫婦議言：「是婦不順，當云何教？若加杖

捶，非善法也；設不教訶，其罪日增。」長者議

曰：「惟佛能化。」明旦嚴服往詣佛所，稽首禮

足前白佛言：「我為子娶婦得長者女，甚大

憍慢不以婦禮，惟願世尊，哀愍我等并諸

弟子，明日勸請，到舍說經令心開解。」佛即

受請，長者歡喜禮佛而歸。

長者到舍廣設

調度嚴飾床座，明旦佛來到長者舍，長者

欣慶請如來入舍，眾坐已定，皆各禮佛却

住一面，佛飯食訖并為說經，惟有玉耶憍

慢不出。佛念愍之放大神力，變長者家皆

化作水精色，內外相照無有障礙。玉耶見

佛三十二相、八十種好，衣毛為竪戰慄惶

怖，即出禮佛却住一面，合掌低頭默無所

說。

佛語玉耶：「女人不以面貌端正，不順夫

婿非為端正，心端行正是為端正。女人身

中有十惡事，不自覺知。何等十惡？一者託

生父母甚難養育，二者懷妊憂愁，三者初

生父母不喜，四者養育無味，五者父母隨

逐不離時宜，六者處處畏人，七者常憂嫁

之，八者生已父母離別，九者常畏夫婿，十

者不得自在，是名十惡也。」

玉耶惶怖白佛

言：「世尊！願佛教我婦人之禮，其事云何？」

佛

語玉耶：「婦事夫婿

公

姑大長，有五善三惡。

何等五善？一者後臥早起美食先進，二者

撾罵不得懷恚，三者一心向夫不得邪婬，

四者願夫長壽以身奉使，五者夫婿遠行

整理家中無有二心，是為五善。何等三惡？

一者輕慢夫婿不順大長，美食自噉，未冥

早臥日出不起，夫婿教訶瞋目怒應。二者

見夫不歡心常敗壞，念他男子好。三者願

夫早死更嫁，是為三惡。」玉耶默然無言可

答。

佛語玉耶：「世間下有七輩婦，為汝說之

一心善聽。一者母婦，二者妹婦，三者知識

婦，四者婦婦，五者婢婦，六者怨家婦，七者

奪命婦。汝今解不？」玉耶答言：「不及此義。」

佛

言：「善聽，吾今解之。何等母婦？愛念夫主，如

母愛子，晝夜長養，不失時宜，心常憐念，無

有厭患，念夫如子，是為母婦。何等妹婦？承

事夫壻，盡其敬誠，如兄如弟，同氣分形，骨

血至親，無有二情，尊之重之，如妹事兄，是

為妹婦。何等知識婦？奉事夫婿，敬順懇至，

依依戀戀，不能相遠，

私

密之事，常相告示，

行無違失，善事相教，使益明慧，相親相愛，

欲令度世，如善知識，是為知識婦。何等婦

婦？供養大人，竭情盡行，無有一二，淨修婦

禮，終不廢闕，進不犯義，退不失禮，常和為

貴，是名婦婦。何等婢婦？心常畏忌，不敢自

慢，忠孝盡節，口不麁言，身不放逸，以禮自

防，如民奉王，夫婿敬幸，不得憍慢，若得杖

捶，敬承奉受，及見罵辱，默然無辭，甘身苦

樂，無有二心，募修婦道，不擇衣食，事夫如

事大家，是名婢婦。何等怨家婦？見夫不歡，

恒懷瞋恚，晝夜求願，欲得遠離，雖為夫婦，

心常如寄，亂頭勤臥，無有畏避，不作生活，

養育兒子，身行婬蕩，不知羞恥，陷入罪法，

毀辱親里，夫婿相憎，呪欲令死，是名怨家

婦。何等奪命婦？晝夜不眠，毒心伺之，作何

方便，得遠離之，欲與毒藥，恐人覺之，心外

情通，雇人害之，復遣傍夫，伺而賊之，夫死

更嫁，適我願之，是名奪命婦。」

佛語玉耶：「其

有善婦者當有顯名，宗親九族并蒙其榮，

天龍鬼神擁護其形，使不枉橫、財寶日生，

萬分之後願願不違上生天上，宮殿浴池

在所自然天人樂之，天上壽盡還生世間，

常為富貴侯王子孫，端正姝好人所奉尊。

其惡婦者當得惡名，今現在身不得安寧，

數為鬼神在於家庭，起病發禍求及神明，

會當歸死不得長生，惡夢恐怖所願不成，

多逢災橫水火日驚，萬分之後魂神受形，

死入地獄餓鬼畜生，其身矬短咽如針釘，

身臥鐵床數千萬劫，受罪畢訖還生惡家，

貧窮裸露無絲無麻，孜孜急急共相鞭撾，

從生至死無有榮華，作善得善作惡自遮，

善惡如此非是虛也。」

佛語玉耶：「此是七輩

婦，汝用何行？」

玉耶流淚前白佛言：「我本愚

癡不順夫尊，自今已後當如婢婦，盡我命

壽不敢憍慢。」即前長跪求受十戒三自歸

命，歸佛歸法歸比丘僧。一不殺生，二不偷

盜，三不婬佚，四不妄語，五不飲酒，六不惡

口，七不綺語，八不嫉妬，九不瞋恚，十者信

善得善，是名十戒，此優婆夷所行。

佛說經

竟，及諸弟子皆各欲還，給孤獨長者眷屬

歡喜禮佛而退。玉耶長跪重白佛言：「我本

愚癡憍慢夫婿，今蒙世尊化導，我等令心

開解。」

佛語玉耶：「自今已後擁護汝家。」

玉耶

言：「諾！受佛言教不敢有違。」稽首禮足受退

還歸。

玉

女耶

經