---
canon: 大正藏
compiled: false
creator: ''
ingested_at: '2026-04-04T15:28:12.318723+00:00'
source: https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0145
title: 佛母般泥洹經 (1卷)
type: buddhist_sutra
work_id: T0145
---

No. 145 [Nos. 125(52.1), 144]

佛母般泥洹經

宋

沙門

慧

簡譯

聞如是：

一時，佛在維耶

離

國，行在獼猴水邊

拘羅曷講堂上。大愛道比丘尼者，即

從佛

母

也，時在維耶

離

國，與

女除饉

五百人俱，皆

是應真，獲六通四達神足變化，年

耆

德尊神

曜

巍巍，其精舍在王園，所度無量，深入普智

定，覩世尊逮阿難、

鶖鷺

子、大目

乾

連，所度

已畢將欲滅度日，「吾不忍見世尊、如來、無所

著、正真道、最正覺，及諸應真

泥曰

，吾當先息

靈還

乎

本無矣。」

佛一切智具照其然，即告阿

難：「大愛道念曰：『吾不忍見世尊，并諸應真泥

曰

，欲先滅度。』」

阿難聞教即稽首言：「今聞尊

命，四體萎墮心塞智索，不識四方之名。」

佛告

阿難：「汝謂大愛道滅度，將戒種、慧種、

定種

、解

脫種、度知見種，

若

四意止、四意斷、四神足、五

根、五力、七覺意、八

品

道行去耶？」

對曰：「不也。

但惟佛生七日

大

后薨，母慈至有

大

弘恩

在佛所耳。」

世尊歎曰：「真如汝言，母於吾誠有

哺乳重恩之惠，吾亦有難算之恩在母所也。

由

吾明獲歸命佛、歸命法、歸命聖眾，自歸

習

盡道

冥滅明盛，無疑於三尊，苦

習

盡道

道眼明盡解，結解獲無所著。若人能

悟

愚者

之惑，令入

正真

，歸佛、歸法、歸

乎

聖眾，自歸

習

盡道

者，受道弟子，盡天下名珍，訖其年

壽供養經師，萬未

塞

一，歸命三尊恩過須

彌，弟子

由

芥子也。是故，阿難！吾有重恩於

大愛道

所

，其為無量

也

。」

於時

大愛道與除

饉女五百人俱到佛所，

皆

頭面著

佛

足退

叉手立。大愛道白佛言：「吾不忍覩佛及諸應

真滅度，欲先泥

曰

。」佛默可之。大愛道以手

摩佛足曰：「吾免覩如來、應儀、正真道、最正覺、

道法御、天人師、三界明，自今不復覩之矣。」五

百除饉女陳辭如上，佛亦可之也，為說身患

生死憂悲苦、不如意

𤺙

之難

，

無

欲清淨空

不願無

相

滅度之安若干淨品。諸女除饉莫

不歡喜，繞佛三匝稽首而去。

還

乎

精舍，布五

百座，皆各就

坐

。大愛道現神足德，自

坐

沒

地從東方來，在虛空中化，去地一樹轉昇

七

樹，經行虛空中，乍坐乍臥，上身出水，下身出

火，下身出水，上身出火，又沒地中

飛東

方

來，沒法如前，八方上下來，放大光明以照諸

冥中人，上

曜

諸天。五百除饉變化俱然，同時

泥

曰

。

佛告賢者阿難：「汝明旦入城到耶游理家所，

告之曰：『佛母及五百耆年除饉皆

已

滅度，

佛勸理家作五百輿床，麻油、香花、樟柟梓

事

各五百，貢妓正音當以供養。所以然者？斯諸

除饉皆六通四達，獲空不願無

相

淨定，今得

泥

曰

，為諸佛所歎，一時之供養，其福無數。』」阿

難稽首于地惻然敬諾，平旦入城至理家門，

告守門者曰：「入云吾來。」門人入，如事云。理家

時在高觀與樂人相娛，聞阿難來，心怖毛

竪

，

即下觀疾出，五體投地，以

手

著足長跪而曰：

「賢者

阿難！今來甚早，斯事非恒，將以何故？」阿難如

佛教具為理家說之。理家聞之即

擗

身于地，

抗哀而云：「吾等豈有非佛弟子不肖之行，而

為除饉所棄矣，長逝無為而無遺教乎！」噓唏

重曰：「賢者阿難！

自

維耶梨精舍都為空寂，王

道四街不復覩神通女除饉，如彼

盛

德行于

國道。國道為空，其痛何甚乎！」阿難答曰：「佛說

乾坤雖為長久，始必有終，盛者有衰，恩愛當

離，覩異欲

永

者尋行受報，三界無常其如幻

夢，古來非常苦身之患其禍無量，而愚者不

見，可謂瞽矣。生求不死、會

畢

不離者，終不可

得也、上賢覩佛經奧、解四非常，如盲得視，精

進勤行可免重苦矣。」阿難引若干要說，以釋

理家結，理家心解即喜。

阿難復至諸梵志理

家所，時，其眾在講堂有異議，即告之曰：「佛勸

諸賢者作五百人葬具。所以然者？佛母并五

百

女除饉

皆已滅度。」梵志理家聞阿難言，靡

不

擗

地椎心

搣

髮宛轉哀號云：「當奈何？吾

等孤露將

復

誰恃乎？」阿難又說：「三界是幻都

為非常，身為苦器

𤺙

痛所聚，唯泥

曰

安，故三

尊歸之也。」理家心解稽首足下。阿難還至佛

所，如事以聞。

梵志理家即具葬具，馳詣精舍。

時園門閉，理家使人緣入開門欲入講堂。有

女沙彌

三

人，一人得不還道，次者頻來，小

者溝港，告理家曰：「吾師坐禪今得寂定，慎無

擾也。」答曰：「師已滅度，不為定也。」沙彌聞之，

擗

身絕息有頃乃

穌

，哀號而曰：「誰當復誨

吾等聖訓

絕

吾者廢也？」理家覩之莫不舉哀，

哀畢告沙彌曰：「佛本說經，恩愛雖會終必有

離，世榮難保唯道可久，但當建志進取應真，

滅三界苦。捐俗哀心也。」

理家闍維畢，奉舍利

詣佛所，佛告

鶖鷺

子：「汝東向叉手下右膝

曰：『有直信直業三神六智道神已足者，皆來

赴斯。所以然者？佛母逮諸

除饉女五百人，今

皆善逝，宜當

會

。』四方俱然。」於是四方各二百

五十應真，神足飛來稽首佛足。佛起至大愛

道舍利所，千比丘從，皆就。

告

阿難：「取舍利盛

之，以鉢著吾手中。」阿難如命，以鉢盛舍利長

跪授佛，佛以兩手受之，告諸比丘：「斯聚舍利，

本是穢身凶愚急暴，輕心疾轉嫉

姤

陰謀，敗

道壞德為亂作先之類，今母拔女人兇愚之

穢，為丈夫行獲應真道，

還

靈本無淨過虛

空，行高

無

蓋何其健哉！」佛告諸比丘及理家

眾：「共為母及諸應真女興廟。」僉曰：「唯然！」於是

天人鬼龍興廟立

剎

，華香作樂繞廟三匝。哀

者

震國，詣佛敬信，輒說：「生死為苦，三界無安。」

以釋來者，莫不歡喜，稽首而去。

佛母般泥洹

經

佛般泥洹後變記

我般泥洹後百歲，我諸弟子沙門，聰明智

慧如我無異。我般泥洹後二百歲時，阿育

王從八王索八斛四斗舍利，一日中作八

萬四千佛圖。三百歲時，若有出家作沙門，

一日中便得道。四百歲時，數念佛及法以

比丘僧，供養和

上

阿闍梨。五百歲時，沙

門婆羅門及人民，無不啼泣念佛者。六百

歲時，諸沙門便行入山中樹下塚間求道。

七百歲時，便行內外學經，若有沙門婆羅

門問事無不解了，悉壞九十六種外道。八

百歲時，便復念行作佛圖

䔺

疾次作佛圖。

九百歲時，便念行治生求利害處所。千歲

時，便行與國王相隨教習兵法戰陣，自行

屠殺妻娶婦女。

佛般泥洹後變記