---
canon: 大正藏
compiled: false
creator: ''
ingested_at: '2026-04-04T14:56:57.651972+00:00'
source: https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0023
title: 大樓炭經 (6卷)
type: buddhist_sutra
work_id: T0023
---

No. 23 [No. 1(30), Nos. 24, 25]

大

樓

炭經

卷第一

西晉

沙門

法立共法炬

譯

1 閻浮利品

閻浮利品第一

聞如是：

一時，佛遊於舍衛祇樹給孤獨園，與

大比丘眾千二百五十人俱。爾時，眾比丘飯

已後，會於講堂

上，坐共議言：「可恠未曾有，

是天地云何破壞？云何成就？」

佛徹聽遙聞，

諸比丘飯已後，於講堂共坐議此事。佛即

起到講堂坐，問諸比丘：「向者會議此何等？」

諸

比丘白佛言：「飯已後，於講堂上共議：『可恠

未曾有，是天地云何破壞？云何成就？』但共

議是事耳。」

佛告諸比丘：「欲從如來聞知是天

地成敗時不？」

諸比丘白佛言：「唯天中天，今正

是時。應為諸比丘說，知天地成敗時。比丘從

佛聞，即當持之。」

佛告諸比丘：「諦聽，善思念

之，今為汝說。」

諸比丘言：「唯然，世尊！願欲聞

知。」

佛言：「

諸比丘

！如一日月，旋照四天下時，

爾所四千天下世界，有千日月、

有

千須彌山

王、有四千天下、四千大海水、四千大龍宮、四

千大金翅鳥、四千惡道、四千大惡道、七千種

種大樹、八千種種大山、萬種種大泥梨，是名

為一小千世界。如一

千小

世界，爾所小千千

世界，是名為中千世界。

如一中千世界

，爾

所中千千世界，是名為三

千

世界；悉燒成

敗，是為一佛剎。」

佛

言

：「比丘！是地深六百八

十萬

由

旬，其邊無限。其地立水上，其水深

四百六十萬

由

旬，其邊際無有限

礙。大

風

持水，其風深二百三十萬

由

旬，其邊際無

限。

比丘

！其

大

海深八百四十萬

由

旬，其邊

際無崖底。

比丘

！須彌山王入大海水，

深

八

萬四千

由

旬、高亦八萬四千

由

旬，下狹上

稍稍廣，上正平。種種

合四

類在上止，悉滿

無空缺處。諸

大尊

神亦在上止，諸尊復尊

大

神，悉在上居止。忉利天宮，在須彌山上；過

忉利天，上有

焰

天

；過

焰

天，有兜

率

天；

上

過兜

率

天，

有

尼摩

羅

天；過尼摩

羅

天，上有波羅尼蜜和耶越致天；過是，

上

有梵

迦夷天；過是天，上有魔天。其宮廣長二十四

萬里，宮壁七

重

，欄楯七重，

刀分

七重，行樹

七重。周匝皆以七寶，

畫

妙好，金銀水精琉

璃馬瑙赤真珠車

𤦲

，金壁銀門，銀壁金門，琉

璃壁水精門，水精壁琉璃門，赤真珠壁馬瑙

門，馬瑙壁赤真珠門，車

𤦲

壁一切眾寶門，

采

畫妙好，皆以七寶作之。金欄楯金柱栿銀桄，

銀欄楯銀柱栿金桄，琉璃欄楯琉璃柱

栿

，水

精欄楯水精柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯赤真

珠柱栿馬瑙桄，馬瑙欄楯馬瑙柱栿赤真珠

桄，車

𤦲

欄楯車

𤦲

柱栿，一切妙寶

作之

。金

刀分

者銀垂，銀

刀分

者金垂，琉璃

刀分

者

水精垂，水精

刀分

者琉璃垂，赤真珠

刀分

者馬瑙垂，馬瑙

刀分

者赤真珠垂，車

𤦲

刀

分

者一切寶垂。金樹金根金莖，銀枝葉花實，

銀樹銀根銀莖，金枝葉華實，琉璃樹琉璃

根

莖，水精枝葉華實，水精樹水精根

莖

，琉璃

枝葉華實，赤真珠樹赤真珠根，

馬瑙莖

枝

葉華實，

馬

瑙

樹

馬瑙根莖，赤真珠枝葉華

實，車

𤦲

樹

車

𤦲

根莖，一切寶枝葉華實。

彩

畫

姝

好，皆以七寶，金銀、琉璃、水精、赤真珠、車

𤦲

馬瑙。其門上有曲

箱

蓋，欄楯上有交露，

樓觀下有園

觀

舍宅。浴

池

生

華，種種

樹，種

種葉，種種華，種種實，出種種香，種種飛鳥，

各各悲鳴。

「過魔天，上有梵迦夷天；過梵迦

夷天，上有阿衛

貨

天；過是上有首皮斤天；

過

是

有比呼破天；過是

已

有無人想天；過

是

已

有

阿

和天；過是

已

有

答

和天；過是

已

有

名

須

達稱

天；過是

已

有須陀尸天；

過是

已

有阿迦尼吒天；過是

已

有天，名阿

竭禪天；過是

已

有天，名識知；過是

已

有天，

名阿因；過是

已

有天，名無有思想亦不無

想，乃至其上有人，生老病死，往還不復過其

上數。」

佛言：「比丘！須彌山王以四寶

作城

，琉

璃水精金

銀

；須彌山

王

北有天下，名欝單

曰

，廣長各四十萬里，

正

方；須彌山王東有

天下，名弗于逮，廣長各三十六萬里，周匝正

圓；須彌山王西有天下，名俱耶尼，廣長各三

十二萬里，如半月形；須彌山王南有天下，名

閻浮利，廣長各二十八萬里，

北

廣

南

狹。須

彌山王北脇天金照北方天下；須彌山王東

脇天銀照東方天下；須彌山

王

西脇天水精

照西方天下；須彌山

王

南脇天琉璃照南方

天下。北方天下有樹名銀莖，圍二百八十里

高四千里，枝葉分布二千里；東方天下有大

樹名條莖，圍二百八十里高四千里，枝葉分

布二千里；俱耶尼天下有樹名斤莖，圍二百

八十里高四千里，枝葉分布二千里，其樹上

有石牛，高四十里；閻浮利天下，有大樹名

閻

，高四千里，莖圍二百八十里，枝葉分布二

千里。金翅鳥王及龍有樹名駒利睒，高四千

里，莖圍二百八十里，枝葉分布二千里；阿須

倫有大樹名善晝過度，高四千里莖圍二百

八十里，枝葉分布二千里；忉利天有樹名

度

晝

，高四千里莖圍二百八十里，枝葉分布二

千里；大海北有大樹名閻，高四千里莖圍二

百八十里，枝葉分布二千里。北方地空中有

叢樹名菴，廣長各二千里；

復

有叢樹名閻

破，

廣長各二千里

；復有叢樹名多，

廣長各

二千里

；復有叢樹名那多，

廣長各二千里

；復

有叢樹名男，

廣長各二千里

；復有叢樹名女，

廣長各二千里

；

復有叢樹名小兒

，

廣長各

二千里

；復有叢樹名柏，

廣長各二千里

；復

有叢樹名

栴

檀，

廣長各二千里

；復有叢樹

名佉鉢，

廣長各二千里

；復有叢樹名般奈，

廣長各二千里；復有叢樹名比羅，

廣長各

二千里

；復有叢樹名大利，廣長各二千里；

復有叢樹名

㮈

，

廣長各二千里

；復有叢樹

名安石榴，

廣長各二千里

；復有叢樹名抄

羅，

廣長各二千里

；復有叢樹名

陂

，

廣長

各二千里

；復有叢樹名陂隆，

廣長各二千

里

；復有叢樹名阿摩勒，

廣長各二千里

；

復有叢樹名呵

黎

勒，

廣長各二千里

；復有

叢樹名毘醯勒，

廣長各二千里

；復有叢樹

名葦，

廣長各二千里

；復有叢樹名竹，

廣長

各二千里

；復有叢樹名

拖

羅，

廣長各二千

里

；復有叢樹名

合羅

，

廣長各二千里

；復

有叢樹名瓜，

廣長各二千里

；復有叢樹名

大瓜，

廣長各二千里

；復有叢樹名脫華，

廣長各二千里

；復有叢樹名

浴陂

，

廣長

各二千里

；復有叢樹名須女華，

廣長各二

千里

；復有叢樹名皮羅，

廣長各二千里

；

復有叢樹名和師，

廣長各二千里

；復有叢

樹名茄夷，

廣長各二千里

；復有叢樹名

投

鮮，

廣長各二千里

；復有叢樹名蒲

萄

，

廣

長各二千里

。過是空地，其空地中，

復

有優

鉢華池二千里，紅蓮華池二千里，白蓮華池

二千里，黃蓮華池二千里，

毒蛇

池二千里。

過是

已

地空，其空

中

有

海

欝禪，從東西流

入大海，其欝

禪

海中，見轉輪王

亦

知天下，

有轉輪王

見

遊行時跡，欝禪北有山名欝

單

茄。」

佛語

比

丘：「其山甚樂，姝

好

樹木生葉，

華實甚香，畜

獸

鳥

無所不有，無與等者也。」

佛言：「比丘！其欝

單

茄山甚樂，姝好巍

巍

，

欝

單

茄山，有山名須桓

那

，其山有八萬窟，

中有八萬象，皆在中止，其象七日一食，有六

牙上廣下狹，牙齒間悉金填。過

須

那鉢山，

次有山名冬王，甚高過億，山上高四千里。上

有水名阿

那

達，廣長二千里，其底沙皆金，

其水涼冷，軟美且清。以七寶金銀琉璃水精

赤真珠車

𤦲

馬瑙作塹壘，其四面起墻，亦布

底，有七重欄楯，七重行樹，周匝圍繞，七寶交

露，

彩

畫姝好。阿耨達龍王水

水

四面有陛，

金陛銀桄，銀陛金桄，琉璃陛水精桄，水精陛

琉璃桄，赤真珠陛馬瑙桄，馬瑙陛赤真珠

桄，車

𤦲

陛七寶桄，陛上有曲箱蓋，皆有欄

楯，有交露樓觀，其水中有青蓮華，紅蓮華，白

蓮華，黃蓮華，華亦有火色者、金色者、青色

者、紅色者、赤色者，白色者，周匝大如車輪，

其莖大如車轂，若刺其汁出如乳色，其味如

蜜。阿耨達龍王宮在其水中，宮名般闍兜。阿

耨達龍王在中止。其龍有何等寶？何謂為阿

耨達龍？過阿耨達龍，天下餘諸龍王，以三熱

見燒，阿耨達龍王，不以三熱見燒；復次，天下

諸餘龍王，過阿耨達龍王，餘龍王，熱沙雨身

上，燒炙燋

革

，燋

革

已燒膚，燒膚已燒筋，燒

筋

已

燒骨，燒骨

已

燒髓，燒炙甚毒痛，過阿

耨達龍王，餘龍王皆見熱，阿耨達龍王獨不

熱，是故名為阿耨達，是為第一事。復次，天下，

過阿耨達龍王，餘龍王，起

婬

欲事相向時，熱

風來吹其身，燋龍身，即失

無

顏色得蛇身，

便恐不喜。天下諸所龍王，過阿耨

達

，諸龍

王得熱，阿耨達龍王獨無熱，是故名為阿耨

達，是為二事。復次，天下諸龍王，過阿耨達龍

王，餘龍王，諸金翅鳥王，悉入其宮，悉恐怖取

食之。若金翅鳥自念

言

：『欲入阿耨達龍王宮。』

適念是，便

自

無

央

數災變及其身，過阿耨

達龍王，天下餘龍王，皆見是毒熱，阿耨達龍

王，獨不見熱，是故名阿耨達，是為三事。以三

事故，名為阿耨

達

龍王。

「東有大流江，下行

一江，有五百部河，繞阿耨達龍王，東流入大

海。阿耨達龍王南有大江，名和叉，有五百部

河，繞阿耨達龍王，流入

大南

海。阿耨達龍

王西有大江，名信陀，有五百部河流，繞阿耨

達龍王，

入大西

海。阿耨達龍王北有大江名

斯頭，有五百部河流，繞阿耨達龍王，入北海。

冬王山南有國，名維

耶

離。維

耶

離北有七

黑山，

黑

山北有七仙人婆羅門在中止，一者

名機機榆、二者名施泥梨、三者名欝單、四者

名禪、五者名

迦

蛇、六者名優多羅、七者

名

波被頭，有山名和曇摩。過七仙人婆羅門

北，有山名乾陀摩訶

術

，中有兩窟，一者名

畫

、二者名善

畫

，以七寶作之，金銀琉璃水

精赤真珠車

𤦲

馬

瑙

，細軟如繻衣。

畫

善

畫

窟北，有樹王名善住，有八千樹王，圍繞之。善

住王樹下，有象王，名善住，在下止，有八千

象，周匝圍繞之。善住王樹北，有浴池名摩那

摩，以七寶金銀水精琉璃赤真珠車

𤦲

馬瑙

作塹壘之，邊有八千浴池，周匝圍遶，其水皆

涼

冷

，美軟且清，

其

底沙皆金，以七寶金銀

水精琉璃赤真珠車

𤦲

馬瑙作七重欄楯，七

重交露，七重行樹，周匝圍遶。其池甚妙好，金

欄楯者金柱栿銀桄，銀欄楯者銀柱栿金桄，

琉璃欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄楯者

水精柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真珠柱

栿馬瑙桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真珠桄，

車

𤦲

欄楯者車

𤦲

柱栿一切寶桄，金交露者

銀垂

珞

，銀交露者金垂

珞

，琉璃交露者水

精垂

珞

，水精交露者琉璃垂

珞

，赤真珠交

露者馬瑙垂

珞

，馬瑙交露者赤真珠垂

珞

，

車

𤦲

交露者一切寶垂

珞

，皆

以

七寶作，甚姝

好。金樹者金

枝根

銀

莖

葉華實，銀樹者銀

枝根

金

莖

葉華實，琉璃樹者琉璃根

枝

水

精

莖

葉華實，水精樹者水精根

枝

琉璃

莖

葉華實，赤真珠樹者赤真珠根

枝

馬瑙

莖

葉華實，馬瑙樹者馬瑙根

枝

赤真珠

莖

葉

華實。車

𤦲

樹者車

𤦲

根

枝

一切寶

莖

葉華

實，以七寶作，皆姝好。摩那摩池周匝四面，以

七寶金銀水精琉璃赤真珠車

𤦲

馬瑙

作，金

陛銀

桄，銀陛

金

桄

，水精陛琉璃桄，琉璃陛

水精桄，赤真珠陛馬瑙桄，馬瑙陛赤真珠桄，

車

𤦲

陛一切寶桄，以七寶作，甚姝好。陛上有

曲

箱

蓋，欄楯上有交露，樓觀下有園觀舍

宅，有浴池。樹生種種華，種種實，出種種香，中

有種種飛鳥，相和悲鳴。摩那摩池中，有青蓮

華、黃蓮華、白蓮華、赤蓮華，中有紅色者、金

色者、青色者、黃色者、赤色者、白色者、種種

雜色者。其華

周匝大

如車輪，其莖周匝如車

轂，其華斷者出其汁如乳，其味如蜜。善住象

王，念欲入池中洗浴相娛樂時，即念八千象

王。爾時八千象王言：『善住象王

已

念我等。』

即共往至善住象王所在前住。時，善住象王

與八千象王，俱往至摩那摩池。諸象中有為

王持蓋者，中有扇者，周匝圍繞。

時

中有含血

名機那，在前歌舞作

伎

樂。時，善住象王，至

摩那摩池中，洗浴作

伎

樂相娛樂。中有象為

王洗鼻口者，中有洗牙齒者，中有洗頭者，

中有洗背者，中有洗腹者，中有洗

䏶

者，中

有洗膝者，中有洗足者，中有洗尾者，中有拔

華根洗之以與王食者，中有以青蓮華、黃蓮

華、赤蓮華、白蓮華，以鼻歷持散象王頭上者。

爾時，善住象王，洗浴相娛樂飲食已，便還至

善住樹下。其八千象王各

各

入其池洗浴，作

伎

樂相娛樂飲食已，便還至善住象王所。爾

時，善住象王，與八千象王俱前後圍繞，還至

善住樹下。中有為象王持蓋者，中有扇者，在

前作妓樂歌舞，至善住樹間。象王從意，臥起

行步，其餘八千象，各各亦隨意，在樹間臥起

行步，從意所欲。諸八千象樹，中有圍四丈

九

尺

，中有樹圍五丈六尺，中有樹圍六丈三

尺，中有樹圍七丈七尺，中有樹圍八丈四尺，

中有樹圍九丈一尺，中有樹圍九丈

五

尺，中

有樹圍十丈五尺，中有樹圍十一丈二尺。善

住象王樹莖圍十丈九尺，是八千樹枝葉墮

落時，風便吹著外。其八千象王大小便時，

諸鬼神

皆

除著外。」

佛言：「比丘！善住象王

威神尊巍巍乃如是，畜生含血之類，

乃

有

此

。」

2 鬱單曰品

大樓炭經

欝單

曰

品第二

佛語比丘：「欝單

曰

天下，周匝廣長各四十萬

里。北方天下有種種山無

央

數，其河兩邊，

有種種樹，河水徐行，有種種華，水中

叢

流，

河兩邊有船，

彩

畫姝好，以四寶金銀琉璃水

精作之。北方天下中央有浴池，名欝難陀，廣

長四千里，其水涼軟且清，有七重壁，水底沙

皆金。難陀浴池，周匝四面有陛，以四寶金銀

琉璃水精作之，金陛銀桄，銀陛金桄，琉璃陛

水精桄，水精陛琉璃桄。難陀池中，有青蓮華、

黃蓮華、白蓮華、赤蓮華，中有紅色者、金色者、

青色者、黃色者、赤色者、白色者，周

匝

根莖

若

斷者出其汁如乳，其味如蜜，光照四十里，

其香亦聞四十里。難陀浴池東，有河名已味；

難陀浴池南，有河名修竭；難陀浴池西，

有

河名大

土

；難陀浴池北，有流河名善種，是

諸河水，皆徐行，中有

叢

流行華，河兩邊有

種種樹，以金銀琉璃水精作河兩邊際。難陀

浴池東有園名賢上，有七重欄楯、七重交露、七

重行樹，周匝圍遶，以四寶作之，姝好金銀水

精琉璃。賢上園中有香樹生

華

實，

劈

者

出種種香。有擣香樹生華

實

，

劈

者出種種

香。有衣被樹，有瓔珞樹，有不息樹。有生花實，

若

劈

者出種種衣

被

瓔珞，出種種不息。有

菓

樹器樹音樂樹，生花實，實

劈

者出種種

器，種種果，種種音樂。樹高七里，有高六里五

里

四里三里二里，最卑者高一里。難陀浴池

南，有園觀名與賢，有七重欄楯、七重交露、七

重行樹，周匝圍繞，以四寶作之，中有香樹、擣

香樹、衣被樹、瓔珞樹、不息樹、器樹、

菓

樹，皆

有華實，實

劈

者各各出種種香擣香衣被瓔

珞不息器果種種音樂，樹最小者高十里二十

里四十里，上至七十里。難陀浴池西，有園觀

名羅越，以四寶作，七重欄楯、七重交露、七重

行樹，周匝圍遶，

諸

所出生高卑，亦如東方

園觀。難陀浴池北，有園觀名常有華，亦以四

寶金銀水精琉璃作，七重欄楯、七重交露、七

重行樹，周匝圍遶，諸樹所出生高卑，亦如東

面園。

「北方天下有樹，曲合如交

露

。北方天

下人，在下臥起，男女各異處。有淨潔粳米，不

耕種自然生，出一切味，欲

食

者取淨

潔

粳米

炊之。有珠名

焰

味，著釜下，光出熟飯，四方

人來，悉共食之，食

未

竟亦不盡，無盜賊惡

人，無言我妻子，

無

田作者。飯已，面色潤澤

有威神。男子女人，

若

婬

欲

意起，相視無所

語，男子便在

前

，女人隨後行，至園觀入中，

共相娛樂，二

日

三日若至七日，各自隨意，罷

去不相屬也。女人懷妊七日八日，便生若男

若女，便持著四徼道中。若有人從東西南北

來者，與指

嗽之

，出乳飲

之

，七日已

後

自

以福德即長大，譬如閻浮利人年二十若二

十五時。

「北方天下，周匝四方有水，名阿耨達，

後夜起雲，天雨八味水，如人

飯

食頃，洗浴

北方天下淹塵，塵不復起。譬如

蘇麻

油塗地

塵不起，北方天下亦如是，地塵不起。譬如不

息工師，若不息

工

弟子，以種種華，結作不

息，左手持之，右手以水洗不息無塵，北方天

下如是，地不起塵，常有流水生草樹，常有葉

華實，中有草青。譬如孔雀翅色，其香如

香

香，足蹈上即陷四寸，舉足還復如故。北方天

下人，欲至賢上園觀中遊戲相娛樂，即

時

去

乘船至岸邊，脫衣沐浴。相娛樂已，便棄船度

河，往至香樹間，取香塗身，至衣被樹間，取衣

著，至不息樹間、瓔珞樹間、器樹

間

、

果

樹間、

音樂樹間，取瓔珞不息著之。取器音樂，便往

至賢上園觀。熱時亂風吹掃賢上園觀地，伊

蘭

風至吹落華，墮地至人膝。時北方天

下人

，

悉入賢上園觀中，遊戲相娛樂，二

日

三日至

七日

已

後，各自罷去，隨意無所繫屬，亦復

至與賢上園觀，羅越常有華園觀亦如是。

「北

方天下人，欲

食

時，取

淨

粳米炊之，以

焰

味珠光，炊其下熟飯，東方、西方、南方、北方，若

有人來至其所者，皆飯食之，其

食

亦不盡，

至人食

已

。北方天下人，有樹名象兜，交曲

上合如交露，人民在上止宿，男女各異處。北

方天下人，通齒髮紺青色長八

尺

，人民面色

同

等，長短亦等，女人亦如是。

人

民

行

十善

事，不復相教

作

行也，皆壽千歲，無

數

減者。

死後有生忉利天上者、有生

焰

天上者、有生

兜

率

天上者、有生尼摩羅天上者、有生波羅

尼蜜天上者。天上壽盡，下生閻浮利天下人

間，即生大豪貴家若婆羅門大長者家。北方

天下人，大小便時，

辟

沒地中，其地清潔無

有聚糞

臭處。北方天下人，男子女人，死時好為

衣被

之

，莊嚴不啼哭，取著四徼道中。有鳥名

欝遮，舉取死人著北方天下外。何以故名欝

單

曰

？欝單

曰

天下，勝是三天下復最上，是

故

名

欝單

曰

。欝單

曰

天下人

民

，食

清淨

粳米，無有盜賊，無有惡者。無言我

婦

、無言

我子。顏色甚好有威神，無短命者，死

已

後

生善處。是故名鬱單

曰

。」

3 轉輪王品

大樓炭經

轉輪王品第三之一

佛語

比丘

：「世間有轉輪王時，自然生七寶、有

四德。何等為七？一者金輪寶、二者白象寶、三

者紺色馬寶、四者明月珠寶、五者玉女寶、六

者

藏

聖臣寶、七者導道聖臣寶。轉輪王其金

輪

何

類？王以十五日月滿時沐浴，

便上

高

觀上，與婇女共坐，見東方有自然天金輪來，

有千輻，皆完具，悉以天金所成，高一丈四尺。

王見

已

，自念言：『我從先聖聞，若王十五日月

滿，沐浴上高觀，與婇女俱坐，見東

方

自然

金輪者，即得作轉輪王。』王自念，欲試天金輪。

爾時，轉輪王便試天金輪，即便會四部兵，往

至天金輪所。

整

衣服長跪叉手，持右手，指

金輪使東飛，金輪即東飛。轉輪王即與四部

兵，及家室親屬悉隨之飛，四天王天上諸天，

皆亦在金輪前飛行。金輪所至止處，轉輪王

便與四部兵家室親屬，皆止宿其中。爾時，東

方弗于逮諸王，以金鉢盛滿銀粟，銀鉢盛滿

金粟，

共

往至轉輪王所白言：『

天

王來大善！

東方諸城國界，富樂熾盛安隱，五穀豐熟，人

民眾多，珍寶眾多，工巧者饒，明月珠玉琉

璃，白象馬牛羊奴婢米穀豐饒，倉庫儲滿。願

大王止此，我等承受其

教

。』轉輪王便告諸王

言：『諸賢等各自治國以正法，莫行非法。諸賢

等但

莫

殺生、莫盜竊、莫犯人婦女、莫妄語

罵詈惡口兩舌、莫念惡。

當

慈心為

政具

奉

行，如

是

者，則為受我教。』爾時，諸小王持國

界奉上轉輪王，轉輪王即

住

案行東方諸國，

於其中止頓，無

央

數歲，相娛樂快樂

飯

食，

得東海內悉屬

已

便還。南方閻浮利天下王

降

伏

亦如是，復與家室親屬及四部兵，金輪

在前飛行。復至西方俱耶尼亦如是，復至北

方鬱單

曰

天下亦如是。四天王上諸天，皆在

金輪前飛，金輪所至

到

處，轉輪

王

與家室

親屬四部兵止頓其中。爾時，北方諸小王以

金鉢盛滿銀粟，以銀鉢盛滿金粟，

共

往至轉

輪王所白言：『

天

王來大善，北方諸城國界，

富樂熾盛安隱，五穀豐熟，人民珍寶眾多，工

巧者饒，明月珠玉琉璃，

象馬牛羊奴婢米

穀豐饒，倉庫儲滿。願大王止此，我等承受其

教。』轉輪王便告諸小王言：『賢等各自治國以

正法，莫行非法。賢等莫殺生、莫盜竊、莫犯人

婦女、莫妄語罵詈惡口兩舌、莫念人惡，當念

慈心為正見奉行，如是者

即

為受我教。』爾時，

諸小王持國界奉上，轉輪

王

案行北方諸

國，於其中止頓，無

央

數歲，相娛樂快樂飲

食，得北海內悉屬已。便與家室親屬及四部

兵，還閻浮利天下。

閻浮利天下

威神更巍

巍，其金輪

亦

爾，時便量度，東西長四百八十

里，南北廣二百八十里。諸天為轉輪王，造起

城壁七重，七重欄楯、七重交露、七重行樹，周

匝圍遶，

彩

畫姝好，皆以七寶，金銀水精

琉璃赤真珠車

𤦲

馬

瑙

，金

壁

銀門，銀

壁

金

門，琉璃壁者水精門，水精壁者琉璃門，赤

真珠壁者馬瑙門，馬瑙壁者赤真珠門，車

𤦲

壁者一切寶門。城周匝四方有門，金欄楯

者金柱栿銀桄，銀欄楯者銀柱栿金桄，琉璃

欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄楯者水精

柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真珠柱栿馬

瑙桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真珠桄，車

𤦲

欄楯者車

𤦲

柱栿一切寶桄。金交露者銀垂

珞

，銀交露者金垂

珞

，琉璃交露者水精垂

珞

，水精交露者琉璃垂

珞

，赤真珠交露者馬

瑙垂

珞

，馬瑙交露者赤真珠垂

珞

，車

𤦲

交

露者一切寶垂

珞

。復以七寶作樹甚姝好，金樹

者金

根

枝

銀

莖

葉花實，銀樹者銀根

枝

金

莖

葉花實，琉璃樹者琉璃根

枝

水精

莖

葉花實，水精樹者水精根

枝

琉璃

莖

葉花

實，赤真珠樹者赤真珠根

枝

馬瑙

莖

葉花

實，馬瑙樹者馬瑙根

枝

赤真珠

莖

葉花實，

車

𤦲

樹者車

𤦲

根

枝

一切寶

莖

葉花實。門上

有曲

箱

蓋交露，有樓觀邊有園觀舍宅。浴池

中有種種樹種種葉種種華種種實，出種種

香，種種飛鳥相和而鳴。

作城已

威神巍巍，

金輪便止，城中度量，東西八十里，南北四十

里。爾時，諸天為轉輪王，以七寶作宮殿壁七

重

、欄楯七重、七寶交露七重、七寶行樹七重，

周匝圍遶。七重門上有曲

箱

蓋交露有樓觀，

下有園觀浴池，種種樹種種葉種種華實，種

種飛鳥，相和

悲

鳴。造起轉輪王宮殿已，金輪

便立宮門前虛空中。爾時，轉輪王甚歡喜踊

躍言：『

已

為我自然金輪寶，今我以為作轉輪

王

。』」

佛言：「轉輪王有自然金輪寶，如是轉輪王

有白象寶何類？轉輪王明旦與諸臣共會參

議。時，即自然有白象在前現，皆白身體完

具，能飛行。端正頭赤，有六牙，上麤下細，牙如

畫間金色。轉輪王見已念言：『此象若可調者，

便當為賢善。』則與調象師使調適，一反調，便

調善，最如調善畜。爾時，轉輪王欲試白象

寶，便使會四部兵，被白象莊嚴已，騎白象，日

出便出宮門，飛行繞四海內，即時還宮，坐相

娛樂。爾時，轉輪王甚大歡喜踊躍言：『

已

為我

自然白象寶，今我

已

作轉輪王。』轉輪

王

白

象寶如是。

「轉輪王有紺色馬寶，何等類？轉輪

王明旦與左右共參議，時見

有

自然紺色馬

在前，其馬身青毛衣滑澤頭黑。轉輪王自念

言：『若調此馬者，便當

即好。』與調

馬師使調，

即時調好，最如賢善馬。爾時，轉輪王

欲

試

紺色馬寶，即使會四部兵，被已騎

馬

未

出

宮門，即與四部兵飛行繞四海內，即日還宮，

坐相娛樂，甚

大

歡喜踊躍言：『

已

為我自然

紺色馬寶，今我

已

為，作轉輪

王

。』有紺色

馬寶如是。

「轉輪王有明月珠寶者，何等類？轉

輪王明旦與諸臣共坐參議，時見有自然明

月珠寶在前。其珠青琉璃色，八方滑澤，好清

潔有光明照燿。轉輪王見已自念言：『如此珠

照我後宮

中

者為姝好。』爾時，轉輪王

欲

試

明月珠寶，便使會四部兵，持珠著幢頭，夜從

宮門出，與四部兵。爾時，明月珠寶光照，諸長

者婆羅門

家

起作，使奴婢販賣市井，謂為日

出。其珠照四部兵明出宮四十里，飛行繞四

海內，即夜還宮坐，甚

大

歡喜踊躍言：『

已

為

我自然明月珠寶

今已

作轉輪王。』轉輪王有

明月珠寶如是。

大樓炭經

卷第一

大樓炭經

卷第二

西晉沙門法立共法炬譯

轉輪王品第三

「轉輪王有玉女寶者，何等類？轉輪王明旦與

諸大臣

共坐

參議，時有自然玉女寶在前

現

，端正姝好面色無比，亦不長不短，不肥不

瘦，不白不黑。冬時身則溫，夏時身則凉，身

體諸毛孔皆栴檀香，口出蓮華香，轉輪王甚

愛

重

，意不起婬欲向他人，何況當復身行？

爾時轉輪王甚歡喜踊躍言：『

已

為我自然玉

女寶，今

我

已作轉輪王。』轉輪王有玉女寶

如是。

「轉輪王有主藏聖臣寶，何等類？轉輪王

明旦坐參議，時見主藏聖臣寶在前，解慧曉

事至誠，往至轉輪王所白言：『轉輪王所欲求

索者，我

為天

王辦之，王

但

安隱坐。』轉輪王

欲試主藏聖臣寶，

使

會四部兵，乘船入水，

告主藏聖臣：『我欲得金銀珍寶，

當

與我。』主

藏聖臣白轉輪王言：『

渡

水已，隨

王

欲，

當與

之。』王言：『今當於此用之，疾與我金銀珍寶，

渡

水已我不用。』主藏聖臣聞受其教，

整

衣服

船上長跪右手撓水，以器

鈔

金銀珍寶。譬如

蟲著樹，諸金銀珍寶器，著手如是。爾時，主藏

聖臣，持眾珍寶著船上，白轉輪王言：『欲得幾

許金銀珍寶？今當與王。』轉輪王告主藏聖臣

言：『我所有金銀珍寶甚眾多，但欲試卿耳！』主

藏聖臣聞已，便還持金銀珍寶著水中。爾時，

轉輪王甚歡喜踊躍言：『

已

為我自然主藏聖

臣寶，

我

已

為

轉輪王。』轉輪王有主藏聖臣

寶如是。

「轉輪王有兵臣寶，何等類？轉輪王明

旦坐參議，時見有兵臣在前，解慧勇猛曉事，

往至轉輪王所，白轉輪王言：『

所

欲為作

我

為辦，王但

自

安坐莫憂！』爾時，轉輪王欲試

兵臣，

使

會四部兵，告兵臣寶言：『不曉兵法

者教令曉之，已曉者教令重知，不曉住者教

令知住，不曉騎乘弓馬者教令知。』兵臣寶

即受教，皆教諸兵。轉輪王甚歡喜踊躍言：

『

已

為我自然兵臣寶，我今

已

為轉輪王。』

轉輪王有兵臣寶如是。」

佛言：「轉輪王有七

寶如是。」

佛言：「轉輪王有四德。云何為四德？

一者大富，珍寶田宅奴婢珠玉象馬工巧者眾

多，天下人富無有如轉輪王者，是

為

轉輪

王第一德。二者轉輪王最端正姝好顏色無

比，天下人端正姝好，無有如轉輪王者，

是

為

轉輪王第二德。三者轉輪王常安隱

無疾病，身常等

等

，亦不寒

熱，寒

熱適其意，

諸所飲食

食

皆安隱，天下人無有如轉輪王

無疾病者，是為轉輪王第三德。四者轉輪王

常安隱長壽，天下人無有常安隱長壽如轉

輪王者，是為轉輪

王

四德。轉輪王有七寶及

四德如是。

「轉輪王以正法行為

政

現

，不轉

善

現

，行十善事。教諸小國王傍臣左右人

民，奉行十善事。轉輪王

哀

念諸郡國人民，

如父

哀

子，諸郡國人民，愛敬轉輪王如子愛

父。轉輪王治天下，閻浮利地平正無有高下，

無有棘刺，無有毒獸蟲蟻，無有山陵谿谷，無

有礫石地，但有棄捐金銀明月珠玉琉璃琥

珀水精車

𤦲

馬瑙珊瑚。轉輪王

在

天下治國

時，富樂安隱熾盛，五穀豐熟人民眾多。」

佛語

諸

比丘：「轉輪王治國時，天下有八萬郡國聚

落居，鷄鳴展轉相聞。轉輪王治國時，天下常

遍有水，草木

常青

，木常有葉

華

；其地草葉，

周匝分布，色如孔雀毛，其香如華香，足蹈

上

四寸入地，舉足還復如故，地草又無四寸

空缺處。有香樹常生華實，破其實出種種香。

有衣被樹，出華實及種種衣被。有珠寶瓔珞

樹出華實，破中有無

央

數種種珠寶瓔珞。有

不息華樹出華實，破中有種種不息。有果樹，

常生華實，破中有種種果。有器樹生華實，破

中有種種器。

有

妓樂樹生華實，破中有種種

音樂。轉輪王治國，

是時

天下閻浮利不耕種，

米穀稻粮皆自然生，

清

潔無穬，出

其

有種

種甘。轉輪王臨壽終時，身不甚痛。譬如習樂

人大食，腹不甚痛。轉輪王臨壽終時，身體

不

痛如是。轉輪王命過

已

後，金輪、白象寶

便滅去，紺色馬、明月珠寶亦沒去，玉女寶、主

藏聖臣寶、導道聖臣寶，便沐浴轉輪王身，以

綿纏身，復以五百張

㲲

纏身，著鐵棺中，以

酥灌其上，滿

已

蓋覆之，以釘釘之。出轉輪

王棺，眾人共作妓樂歌舞。出著城外，積一切

香薪，持轉輪王棺，著上便放火

燒

。燒已玉

女寶、主藏聖臣

寶

、導道聖臣寶，共收骨以

置於

四徼道中起塔，高四十里，廣長四十

里，周匝起墻廣長二百里，以七寶金銀水精

琉璃赤真珠車

𤦲

馬瑙，

七

重欄楯、七重交

露、七重行樹，周匝圍遶，甚姝好。其從四方

來，禮轉輪王，行法起塔，皆得無數福。爾時玉

女寶、主藏聖臣寶、導道聖臣寶，為轉輪王起

塔已，便布施飢者與

飯

，渴者與漿，欲得衣

者與衣，欲得香熏華者與香熏華，欲得財

物牛羊者與之。其後玉女寶、主藏聖臣寶、

導道聖臣寶

乃

命過。」

4 泥犁品

大樓炭經

泥犁品第四

佛告比丘：「有大鐵圍山，更復有第二大鐵圍

山，中間窈窈冥冥，其日月大尊神光明不能

及照。其中有八大泥犁，一泥犁者，有十六部。

第一大泥犁名想、第二大泥犁名黑耳、第三

大泥犁名僧乾、第四大泥犁名

樓

獵

、第五大

泥犁名噭嚾、第六大泥犁名燒炙、第七大

泥犁名釜煮、第八大泥犁名阿鼻摩訶。」

佛言：

「何以名為想？其大想泥犁，若有人墮

中

，其

八指生

爪

如利刀，以相把刺，其肉應手墮

去，想念欲相殺，以是

麤事

，名為想泥犁。更

復有餘種種因緣，復次，其大想泥犁，若有人

墮中者，手中自然刀劍，以相斫刺，想欲殺他

人，以是麤想事故，名為

想

。復有餘因緣，其

有人墮中者，

手

自然小刀，以刺剝他人，想

念欲殺之，以是麤

想

事故，名為想。復有餘

因緣，其有人墮大想泥犁中者，以手搔從足

剝餘者至頂，想念欲殺他人，涼風起吹之，身

瘡平復，展轉相語，當復長生，中復有相語言：

『我曹今適生。』以是故，名為想泥犁。復有餘因

緣，用是故泥

犁

人壽長久，乃從想泥犁中出，

便走求解脫。

「復有泥犁，名為黑界，縱廣二萬

里，悉入中裏，火從身出，繞身三匝還入身，毒

痛不可忍，過惡未解故不死。復次，黑界泥犁

東壁火

繞

三匝燒人，

火

焰

至西壁，西壁火

焰

至東壁，南壁火

焰

至北壁，北壁火

焰

至

南壁，上火

焰

下至地，

下

焰

上至上，人在

中燒炙，毒痛不可忍，過惡未解故不死，在其

中甚久久，乃從黑界泥犁出，便走求解脫。

「有

泥犁名沸屎，縱廣二萬里，悉入沸屎中，自然

至頸，熱沸踊躍，人

以

把蹶，欲出不能得，身

體手足耳鼻面目皆爛熟，毒痛不可忍，過惡

未盡故不死；有蟲名

鐵

口，啄人髑髏，啄人

肉穿之，破骨噉人髓。泥犁中人，手

捲屎

食

之，脣舌皆燋，咽喉腹中腸胃皆爛，便下過去，

毒痛不可忍，過惡未盡故不死，在其中甚久，

以後乃從沸屎泥犁中出，便走欲求解脫。

「有

泥犁名五百釘，縱廣二萬里悉入中，泥犁旁

各取人手足，臥撲著釘地，以燒鐵釘釘其右

掌，以鐵釘釘左掌，以鐵釘釘其右足，復以鐵

釘釘其左足、復以鐵釘釘其心、復以鐵釘遍

釘其身下徹地，悉以五百釘釘其身，續動欲

起，毒痛不可忍。泥犁旁問言：『欲求何等？』報

言：『我但苦飢渴！』泥犁旁取鉗拗開口，燒熱鐵

著

其咽中，脣舌咽皆燋，腹中腸胃皆燋爛，

與腸胃下過去，毒痛不可忍，過惡未盡故不

死，用是故人在泥犁中甚長久，以後乃從五

百釘泥犁得出，便走

求欲

解脫。

「有泥犁名車

怗

，縱廣二萬里，悉入其中，泥犁旁便問言：

『欲求何等？』報言：『但苦飢渴。』泥犁旁便各各取

其身撲著地，取鉗拗開其口，取消銅灌人

口

，脣舌皆燋，腹中五

藏

腸胃，皆燋爛燒炙，

毒痛不可忍，過惡未盡故不死，在泥犁中甚

長久，

已

後乃得出，便走

求

解脫。

「有泥犁名

為飲，悉入

其

中，泥犁旁便問言：『欲求何等？』

報言：『我但苦飢渴！』泥犁旁即各各取其人身

撲著燒熱地，以鉗拗開其口，以燒鐵丸著人

口中，脣舌咽皆燋，五臟腸胃盡燋，便

下

過去，

毒痛不可忍，過惡未

解

故不死，在其中甚長

久，乃從

飲

泥犁中出，便走求解脫。

「有泥犁

名一銅釜，縱廣二萬里，盡入中。泥犁旁便共

舉人身體手足著釜中煮，在底亦熟在上亦

熟，湯沸踊躍起

伏

，有在上露手足者覆亦

熟，譬如煮豆，在底亦熟在上亦熟，覆亦熟露

亦熟。泥犁中人亦如是，在二萬里銅釜泥犁

中，上下皆熟，頭面耳鼻手足皆見

熟爛

。泥

犁旁以矛刺內其中，毒痛不可忍，過惡未

解

故不死，用是故在其中甚久長，已後乃從

一銅釜泥犁中出，便走欲求解脫。

「有泥犁名

多銅釜，縱廣二萬里悉入中，泥犁旁便各各

舉其身手足著釜中，湯沸踊躍，展轉在底在

上，頭面手足皆見熟爛，泥犁旁便以

矛

㨶

罪人，持著餘釜中見煮亦如是，毒痛不可忍，

過惡未

解

故不死，在其中甚長久，已後乃

從多銅釜泥犁中出，便走欲求解脫。

「有泥犁

名

磨

，縱廣二萬里悉入其中，泥犁旁便各各

取人，著鐵磨上臥，以蓋

覆

，便

捉

磨使碎，血

肉流下，骨留在磨，中火出燒，炙毒痛不可忍，

過惡未

解

故不死，用是故在其中甚長久，已

後乃從鐵磨泥犁中出，便走欲求解脫。

「有泥

犁名膿血，縱廣二萬里，人悉入其中，即自然

有膿血火

焰

出，人以手足把

歷

欲出，頭面

耳鼻身體手足皆燋，便自以手取膿血食之，

脣舌咽皆燋，腹中腸胃五臟皆燋，便下過去，

毒痛不可忍，過惡未

解

故不死，在其中甚長

久，已後乃從膿血泥犁中出，便走欲求解脫。

「有泥犁名高峻，縱廣二萬里，人悉入其中，泥

犁火

焰

出，泥犁旁即

走

人上下

山

，頭面耳

鼻身體手足皆燋爛，毒痛不可忍，過惡未解

故不死，在其中甚長久，已後乃從高峻泥

犁

中出，便走欲求解脫。

「有泥犁名斫板，縱廣二

萬里，人悉入

中

，泥犁旁便各各取人，撲

燒

鐵地，以鐵繩量度

其

身，以兩手持斧，斫削

身

及頭面手足鼻耳，毒痛不可忍，過惡未解

故不死，在其中甚長久，已後乃從斫板泥犁

中出，便走欲求解脫。

「有泥犁名

斛

，縱廣二

萬里，人悉入其中，泥犁旁即取炭火中人，使

著斛中量，以手摩上，頭面身體手足鼻耳皆

燋

爛，泥犁旁走人火上，往還燒炙，毒痛不可

忍，過惡未解故不死，在其中甚長久，已後乃

從斛泥犁

中

出，便走欲求解脫。

「有泥犁名劍樹

葉，縱廣二萬里，人悉入其中，風

生

吹鐵劍

樹葉墮，落截人手足頭面耳鼻身體，毒痛不

可忍，過惡未

解

故不死，

在

其中甚長久，已

後乃從鐵劍樹泥犁中出，便走欲求解脫。

「有

泥犁名撓撈河，縱廣二萬里，河兩邊生剃頭

刀草，人悉入其中，

刀

逆刺人，斷人手足頭

面鼻耳身體，毒痛不可忍。

「爾時，人皆墮撓撈河，湯沸涌躍，下底有八寸

蒺

䔧

刺，

刺

人身血流灑，但有其骨，便沸

涌

躍轉上

人

，毒痛不可忍，風吹至岸邊草，刀

逆向

內

，截人頭面耳鼻身體手足，毒痛不可

忍，過惡未解故不死，泥犁旁即問人言：『欲求

何等。』報言：『我但苦飢渴！』泥犁旁便各各取人

撲

著燒熱地，以消銅灌人口中，脣舌咽喉皆

燋，身體五臟腸胃皆燋，便下過去，毒痛不可

忍，過惡未解故不死。河兩邊有鐵樹，泥犁旁

便取人舉著鐵樹

下

，

樹

生刺刺下垂，刺人

身體，血

肉

流墮，餘但有骨，風起吹人身體，

平復如故；有鳥名

鐵烏

喙

，啄其

頭噉其

腦，在頭上住，啄取人瞳

子，人

欲下鐵刺

向

仰

刺人，欲上

向下

刺

人。爾時人走行欲求

解脫，還墮撓撈

河

中，湯沸

涌

躍墮底，為

蒺

䔧

所

刺

如故，上

堓

浮風

吹

堓

邊，

刀

逆截傷人

頭面耳鼻身體手足，毒痛不可忍，過惡未解

故不死，

樹

泥犁旁問言：『欲求何等？』

言

：『我但

苦飢渴！』便持消銅灌口中，脣舌咽喉腸胃皆

燋爛，便下過去。上堓邊，泥犁旁復著堓邊樹

上，欲下上刀逆刺人；有鳥名那尼

喙

，啄人

頭噉其腦，在人頭上啄人

瞳

子，欲上下刺逆

向刺人，毒痛不可忍，過惡未盡故不死。復還

墮撓撈河，在中毒痛如故，風復吹至堓邊，草

刀逆刺

剝

人如故，泥犁旁復問人言：『欲求何

等。』報言：『但苦

飢

渴！』以其消銅灌其口中如

故，燒炙毒痛不可忍，在其中甚長久，已後乃

從撓撈河得出，

便

走欲求解脫。

「有泥犁名狼

野

干

，

縱廣

二萬里，人悉入其中，狼野干自

然在前住，身中出火

焰

，所

齧

人身肉，應其

口而食之，毒痛不可忍，飛鳥共來，啄噉人

者

，脫人眼者，毒痛不可忍，過惡未盡故不死，

在其中甚長久，已後乃從狼野干泥犁得出，

便走欲求解脫。

「有泥犁名寒氷，

縱廣

二萬

里，人悉入其中，風周匝四面起寒

冷

，吹人

身肌膚皮肉

筋

骨入髓中，用是故便於中死。」

佛言：「何以故名為黑耳泥犁？若有人墮黑耳

泥犁中者，黑風

熱

沙，雨其身上，即

隨

墮

地，

焦

皮肌膚骨肉

脂

髓，毒痛不可忍，過惡

未盡故不死，用是故名為黑耳。復有餘因緣，

復次，黑耳大泥犁，其有人墮中者，以燒

鐵黑

索縛其身，風便

勒

結之，斷其身皮肌膚，破骨

出髓，毒痛不可忍，過惡未盡故不死，用是故

名黑耳。復次有因緣，墮其黑耳大泥犁中者，

泥犁旁以黑鐵燒熱

繩

，纏裹人身，焦皮肉肌

膚骨髓，毒痛不可忍，過惡未盡故不死，用是

故名為黑耳。復次，其有人入大黑耳，泥犁旁

以鐵繩，左右絞其人身，以鋸截之，以斧斷之，

毒痛不可忍，過惡未盡故不死，用是故名為

黑耳。復次，人在其中甚長久，燒炙毒痛，乃從

黑耳泥犁中出，便走欲求解脫。

「有泥犁名

黑

火

，

縱廣

二萬里，人悉入中，

黑

火從

當

身出，繞身三匝還入身，毒痛不可忍，過惡未

盡故不死，在泥犁中甚長久，乃從黑火泥犁

中出，隨次入如前十六泥犁，至寒氷泥犁乃

命過。」

佛言：「何以故名為僧乾泥犁？其有人墮

僧乾大泥犁中者，自然

兩

鐵山出火，火山

合拍

泥犁中人，破碎其身，毒痛不可忍，過惡

未盡故不死，是故名為僧乾。復有餘因緣，復

次，若有人墮僧乾大泥犁中者，人悉入其中，

有兩山相

拍

，罪人身皆破

碎

解墮，毒痛不

可忍，過惡未盡故不死，是故名為僧乾。復有

餘

因緣。人在其中甚長久，乃從大僧乾泥犁

中出，

便

走欲求解脫。復次，入十六泥犁如

前，復至寒氷泥犁乃命過。」

佛言：「何以故名樓

獵泥犁？其有人墮樓獵中者，泥犁旁各各取

人著鐵銚中，人大

喚

呼

，大毒大痛，是故名

為樓獵。復次，有罪人墮樓獵泥犁中者，泥犁

旁取人著鐵鼎中，大毒大痛噭

喚

，是故名

為樓獵。復次，其有罪人墮樓獵泥犁中者，泥

犁旁各各取

之

著鐵釜中，大毒大痛噭

喚

，

是故名為樓獵。復有餘因緣。罪人在其中甚

長久，乃從樓獵泥犁中出，便

走

欲求解脫，

復隨次入十六泥犁如前，至寒氷泥犁乃命

過。」

佛言：「何以故名為

大

噭

喚

？其有人墮大噭

喚

泥犁中

者

，泥犁旁各各取其人身，著大

銚

中

煮

，極毒

痛

大噭

喚

，是故名為大噭

喚

。復有餘因緣，其有罪人，墮大噭

喚

泥犁

中者，泥犁旁各各取其人身，著大釜中，甚

毒痛大噭

喚

。復有餘因緣，其人墮大噭喚泥

犁中者，泥犁旁各各取人，著鼎鑊中煮，甚毒

痛大噭

喚

。是故在其中甚長久，乃從大噭

喚

泥犁中出，便走欲求解脫，隨次入十六泥

犁如前，至寒氷乃死。」

佛言：「何以故名為燒炙？

其有罪人墮大燒炙泥犁中者，泥犁旁各各

取人，著鐵

舍

中，自然出火燒炙毒痛，是故

名為燒炙。復次，其有罪人，墮大泥犁燒炙中

者，泥犁旁牽人入鐵交

露

中，自然有火，燒

炙毒痛，是故名為燒炙，過惡未盡故不死。復

次，其有罪人墮

大

燒炙泥犁中者，泥犁旁牽

人入鐵堂上，自然有火，燒炙毒痛，是故名為

燒炙。罪人在其中甚長久，乃從燒炙泥犁中

出，便走欲求解脫，隨次入十六泥犁如前，至

寒氷泥犁

命過死

。」

佛

言

：「何以故名為阿鼻摩訶？其有罪人，墮

阿鼻摩訶泥犁中者，眼但見惡色不見善色，

耳但聞惡聲不聞善聲，口所食但得惡味不

得甘美，鼻所聞臭不聞

好

香，身所更但得惡

意，所念法但有惡無善，是故名為阿鼻摩訶。

復有餘因緣，有罪人墮阿鼻摩訶泥犁中者，

東壁火

焰

至西壁，西壁火

焰

至東壁，南壁

火

焰

至北壁，北壁火

焰

至南壁，上火

焰

下

至地，地火

焰

上至上，六面火來，燒炙人毒

痛，是故名為阿鼻摩訶。復次，其罪人墮阿鼻

摩訶泥犁中者，彈指頃無有樂，是故名為阿

鼻摩訶。罪人在其中甚長久，乃從阿鼻摩訶

泥犁中出，便走欲求解脫，隨次入十六泥犁

如前，至寒氷泥犁乃死。」

佛言：「大鐵圍山外，閻浮利天下南，有閻羅王

城，

縱廣

二十四萬里，以七寶作七重壁，七

重欄楯，七重

刀分

，七重行樹，園觀浴池，周

匝圍繞，金壁銀門，銀壁金門，琉璃壁水精門，

水精壁琉璃門，赤真珠壁馬瑙門，馬瑙壁

赤

真珠門，車

𤦲

壁一切寶門，上有曲

箱

蓋交

露，下有園觀浴池，有種種樹葉花

實

，出種種

香，種種飛鳥，相和而鳴。」

佛言：「人身行惡口言

惡心念惡，死後墮此閻羅王泥犁中者，泥犁

旁便反縛罪人，以見閻羅王，白王言：『此諸人

悉不孝

於

父母，不承事沙門道人，不畏後世

禁忌，願王隨所知而罰之。』王即呼人前，安諦

審實，問其人：『汝昔在世間時，不見人年老百

二十，頭白齒落，面皺皮緩，氣力衰微，持杖而

行，身體

戰

慄？』其人言：『已見。』『何以不自念：「我

亦當如是老極，無有能脫不老者。」何不自改

身口意為善？』

人

對言：『我實婬亂。』

王言

：『今我

當便問汝婬亂之

意

，是過非父母過，亦非兄

弟過，亦非天帝王過，亦非親屬知識過，亦非

先祖去人過，亦非沙門婆羅門過。汝作惡，身

自當受。』第一閻羅王

問，

王

第二安諦審

實

問：『汝昔在世間時，為不見人男女病，困劣著

床，惡露自出，身臥其上，不能坐起，居人坐

起

飲

食之？』其人對言：『已見。』王言：『汝何以不

念：「我亦當如是病瘦。」自改身口意為善？』『我實

婬亂。』王言：『今我當便問汝婬亂之意，是過亦

非父母過，亦非兄弟過，亦非天帝王過，亦非

親屬知識過，亦非先祖去人之過，亦非沙門

非婆羅門過。汝自作惡，身自當受。』第二閻羅

王問，

王

第三問：『汝昔在世間時，為不見男

女死時，身體壞敗，破碎如

林

木棄捐，為

烏

鳥蟲

蟻

狐狼所食，若有燒者

葬

埋者？』其人

對言：『已見。』『汝何以

不

自念：「我亦當如是死。」

當自改身口意為善？』『我實婬亂。』王言：『我當問

汝婬亂之意，

是

非父母過，亦非兄弟過，亦

非天帝王過，亦非先祖去人過，亦非親屬知

識過，亦非沙門婆羅門過。汝自作惡，身自當

受。』第三閻羅王問，閻羅王第四問：『汝昔在

世

間

，為不見小兒無所知

屎

溺

自

身

？』其

人言：『我已見。』『何以不自念：「我本亦如是。」當自

改身口意為善？』『我實婬亂。』王言：『今我當問汝

婬亂之意，是

過

非父母過，亦非兄弟過，亦

非天帝王過，亦非先祖去人過，亦非親屬知

識過，亦非沙門婆羅門過。汝自作惡，身自當

受。』第四閻羅王問，閻羅王第五安諦審實問：

『汝昔在世間時，為不見郡國縣

邑

得盜賊犯

事殺人者以見白王，王勅使四支梟

掉

之；

若著釜中煮，若生燒之；若閉著牢獄，掠笞毒

痛；若斷手足鼻耳，若生貫之，若斷頭，種種酷

毒之？』其人對言：『已見。』『汝何以不自念：「我若有

過，亦當取我如是。」當改身口意為善？』『我實婬

亂。』『當問汝婬亂之意，是過非父母過，亦非兄

弟過，亦非天帝王過，亦非先祖去人過，亦非

親屬知識過，亦非沙門婆羅門過。汝自作惡，

身自當受。』第五閻羅王問，

便

持付泥犁旁，

即各各取人倒著泥

犁

，泥犁城廣長，各四萬

里，窈窈冥冥。」

佛爾時說偈言：

「四方有四門，

諸角治甚堅，

垣壁以鐵作，

上亦

用

鐵覆，

其地悉布鐵，

火悉自然出。

「其界有

十

大泥犁：第一名阿浮、第二名尼羅

浮、第三名阿呵不、第四名阿波浮、第五名阿

羅留、第六名

優

鉢、第七名修揵、第八名蓮

花、第九名拘文、第十名分陀利。」

佛言：「何故名

為阿浮？阿浮泥犁中罪人，自然生身，譬如雲

氣，是故名為阿浮。何以故名為

尼羅浮？尼

羅浮

泥犁中罪人身，譬如

鹿獨

肉，是故名為

尼羅浮。何以故名為阿呵不？阿呵不泥犁中

罪人，甚大苦甚大痛

喚

呼，是故名為阿呵

不。何以故名為阿波浮？阿波浮泥犁中罪人，

甚酷甚痛，大呼

㖒

喚

，是故名為阿波浮。何以

故名為阿羅留？阿羅留泥犁中罪人，甚苦甚

痛，欲

喚

呼不能，但動舌，是故名為阿羅留。

何以故名為修揵？

修揵泥犁中罪人，身

譬

黃火

，是故名為修揵

。何以故名為優鉢？

優

鉢泥犁中罪人，身青譬如優鉢，是故名為

優

鉢。何以故名為拘文？拘文

泥犁中罪人，身色

黃白，譬如拘文，是故名為拘文。何以故名為

分陀利？分陀利泥犁中罪人，身色赤如分陀

利，是故名為分陀利。何以故名為蓮華，蓮華

泥犁中罪人，身紅色，是故名為蓮華。」

佛言：「譬

如有百二十斛四

升

篅

，滿中芥子，百歲者人

取一芥子去。比丘！是百二十斛四升芥子悉盡，

人在阿浮泥犁中

常

未竟。若人在尼羅浮泥

犁中者，百歲取一芥子，盡二千四百八十斛

芥子，乃得出耳。在阿呵不泥犁中，百歲取一

芥子，盡四萬八千一百六十斛乃得出。在阿

波浮泥犁中，百歲取一芥子，盡九十六萬三

千三百斛乃得出。在阿羅留泥犁中，百歲取

一芥子，盡千九百二十六萬四千斛乃得出。

在修揵泥犁中，百歲取一芥子，盡三億八千

萬五百二十八斛乃得出。在青蓮華泥犁中，

百歲取一芥子，盡八十六億五百六

十

斛乃

得出。在黃白蓮華泥犁中，百歲取一芥子，盡

千

七百

二

億

萬一千二百斛乃得出。在拘

文蓮華泥犁中，百歲取一芥子，盡三萬四

千四百億二十二萬四千斛乃得出。在

紅

蓮華泥犁中，百歲取一芥子，盡六十萬八

千八百億四百四十八萬斛乃得出。二十小

劫為

半

劫，有人名

句

波利，墮紅蓮華泥犁

中，坐誹謗舍利弗、摩訶目揵連。」

佛於是說偈

言

：

「若有人發起者，

從口語出刀刃，

坐語說惡之事，

便還而自截傷。

若

有

誹

反

歎譽，

可歎者

反

誹謗，

口說惡猶重過，

口過重不安隱。

譬如人博掩者，

是諸

惡過薄

耳，

有惡意向賢者，

是過為最

重大

。

泥犁浮有百千，

阿浮有三十五。

「閻羅王晝夜各三過燒熱銅，自然火在前宮

中，王即恐畏，衣毛起竪，即出宮舍外，外亦自

然

有，

大

王大怖懅還入宮，泥犁旁便各各

取閻羅王，

擿

燒鐵地，持鐵鉤

鈎

其口皆開，

以消銅灌王口中，

燋

喉咽

以

皆

燋

腹中腸

胃

五臟，銅便下過去燒炙，毒痛不可忍，過惡未

盡故不死，世間其有身行惡、口言惡、心念惡，

死後墮惡道，燒炙毒痛，如泥犁中罪人。世間

人其有身行善、口言善、心念善，死後皆生天

上。」

佛於是說偈言：

「王使神呼問之，

人民所作

惡過

，

其人常而憂毒，

人用是身勤苦。

知當問不作惡，

即奉行賢善法，

若有恐見因緣，

生但有病及死。

無因緣便解脫，

生病死便滅盡，

得安隱

甚

快樂，

即見在得滅度。

一切恐怖畏懅，

度無為獨有常。」

5 阿須倫品

大樓炭經

阿須

倫

品第五

佛言：「須彌山下深四

十

萬里中，有阿須

倫

，

名抄多尸利。其城郭廣長各三百三十六萬

里，以七寶作之，甚姝好，金銀水精琉璃赤真

珠車

𤦲

馬

瑙

，周匝圍繞。有七重壁欄楯、七重

刀分、七重行樹，高八萬里，長六萬里，皆以

七寶作也。四方有四門，門高百

萬

里，廣六

千

里。一一門邊，各各有十阿須

倫

居止，以

七寶作殿舍，七重壁、七重欄楯、七重

刀分、

七重行樹，周匝圍遶。樹有青色者、紅色者、黃

色者、白色者，有葉樹、華樹、

實

樹。樹上有飛

鳥止，名為鶴孔雀

鴝

鵒白鴿，悉在樹上，甚

好相和而鳴。抄多尸利阿須

倫

東出四萬

里，中有阿須

倫

城郭，廣長各三十六萬里，以

七寶彩畫姝好，金銀琉璃水精赤真珠車

𤦲

馬瑙，作七重壁、七重欄楯、七重

刀分、七重

行樹，周

匝

圍繞。四方有門，門高十萬里，廣

六萬里，各各有三百阿須

倫

止。周匝圍遶，

有七重流水甚深滿，中有青蓮華，黃蓮華，紅

蓮華，白蓮華，其底沙皆金，邊有樹，青色者，

紅色者，黃色者，白色者，有

葉

樹

、華

樹

、實

樹，樹上有種種飛鳥止，甚姝好相和而鳴。抄

多尸利阿須

倫

南出四萬里，中有

阿

須

倫

，名波陀呵阿須

倫

。城郭廣長各

四

十六

萬里，以七寶彩畫姝好，七重壁、七重欄楯、七

重

刀分、七重行樹。四方有門，門高十萬里

廣六萬里，一一門各有三百阿須

倫

止。周匝

有七重流水甚深滿，其水底沙皆金。中有青

紅黃白蓮華，有七重壁、七重欄楯，

刀分、

行

樹

，周匝圍遶。有青紅黃白樹，生

葉

華

實

樹，

樹各有種種飛鳥，甚好相和而鳴。抄多尸利

阿須

倫

西出四萬里，有阿須

倫

名波利。其

城

郭

廣長各三十六萬里，皆以七寶彩畫姝

好，作七重壁，欄楯

刀分，樹木垣

牆

，高十萬

里，廣六萬里。四方有四門，門高十萬里，廣六

萬里，皆以七寶作門，一

一門

邊，各有三百

阿須

倫

止。其宮殿亦以七寶作，七重壁、欄楯、

刀分、樹木，七重流水甚深滿，其水底沙皆

金，亦有青紅黃白蓮華，亦有青紅黃白樹生

葉華實，上有種種飛鳥，甚好相和而鳴。抄多

尸利阿須

倫

宮北出四萬里，中有羅呼阿須

倫

。其城郭廣長各三十六萬里，亦

以

七寶

彩畫姝好，作七寶壁、欄楯、

刀分、樹木，周匝圍

遶。垣墻高十萬里，廣六萬里。四方有四門，門

高十萬里，廣六萬里，一一門邊，各有三百阿

須

倫

止。其宮殿亦以七寶作，七重壁，七重

欄楯、

刀分

、樹木，周匝七重流水深滿，中有青

紅黃白蓮華，

其

底沙皆金。復以七重欄楯、

刀分

、樹木，周匝圍遶，有青紅黃白樹，生

華

葉

實，上有種種飛鳥，甚好相和而鳴。

「抄多尸

利阿須

倫

城，中有大樹，名為

晝

過度，高十

二萬里，周匝

亦

十二萬里，根深二萬里，莖

圍四萬里，常有花實。抄多尸利阿須

倫

身高

二萬八千里，

有高二萬

四千里者，有高二萬

里

，有高萬六千里者，有高萬二千

里

，有高

八千

里

，有

七

聲者，長六聲者、五聲者、四聲

者、三聲者、二聲者，最小者長

半

聲。抄多尸

利阿須

倫

宮有四品常

持

風持之。何等為

四？一者不可壞風、二者堅住風、三者持風、

四者上風。是為四品風，主持水在上如浮雲

矣。」

大樓炭經

卷第

二

大樓炭經

卷第三

西晉沙門法立共法炬譯

6 龍鳥品

龍鳥品第六

佛告比丘言：「有四種龍。何等為四？一者卵生

種龍、二者水生種龍、三者胎生種龍、四者化

生種龍，是為四種龍。」

佛語比丘：「金翅鳥有四

種：一者卵生種鳥、二者水生種鳥、三者胎生

種鳥、四者化生種鳥，是為四種鳥。大海底須

彌山北，有娑竭龍王宮，廣長八萬

由

旬，以七

寶金銀水精琉璃赤真珠車

𤦲

馬瑙，作七重

壁、七重欄楯、七重

刀分

、七重樹，周匝姝好。金

壁銀門，銀壁金門，琉璃壁水精門，水精壁琉

璃門，赤真珠壁馬瑙門，馬瑙壁赤真珠門，車

𤦲

壁一切寶門，彩畫姝好。其壁二萬里有一

門，門高二千四百里，廣千二百里。其門常有

五百鬼神守門，門壁上有欄楯交露

曲

蓋，門

邊

園觀浴池，有種種樹，出種種香，有種種

華，種種葉，種種飛鳥相和而鳴。大海北邊，有

難頭和難龍王宮，廣長各二萬八千里，以七

寶作七重壁、欄楯，七重

刀分

、樹木，周匝圍

遶。

宮

門高千四十里，廣四百八十里，壁上

有欄楯交露曲

箱

蓋，周

匝

有園觀浴池樹

木，飛鳥相和而鳴，如娑竭龍王園觀。

「難頭和

難龍王北有大樹，名為

句

梨睒，莖圍繞二百

八十里，高四千里，枝葉分布二千里。

句

梨

睒樹東，有卵種金翅鳥宮，廣長二十四萬里，

有

七寶七重壁、欄楯、

刀分

、樹木，園觀浴

池

，

飛鳥相和而鳴。

句

梨睒樹南，有水

生

種金

翅鳥宮，廣長二十四萬里，

同

有七寶七重壁、

欄楯、

刀分

、樹木，園觀浴池華香，飛鳥相和而

鳴。

句

梨睒大樹西，有胎生種金翅鳥宮，廣

長二十四萬里，

同

有七寶七重壁、欄楯、

刀分

、

樹木，園觀浴池華香，飛鳥相和而鳴。

句

梨

睒大樹北，有化生種金翅鳥宮，廣長二十四

萬里，

同

有七寶七重壁、欄楯、

刀分

、樹木，園

觀浴池華香，飛鳥相和而鳴。

「

卵

種金翅鳥，

欲求取卵種龍時，從

句

梨睒樹東枝，下入大

海。以翅搏海水，波八千里，取卵種龍食之，不

能得食胎種、水種、化種龍。水種金翅鳥，欲求

取卵種龍時，便從

句

梨睒大

樹

，下至大海，

以翅搏海水，波八千里，取卵種龍食之。水種

金翅鳥，欲取水種龍時，便從

句

梨睒大樹南

枝下入海，以翅搏海，水波萬六千里，取水種

龍食之，不能得食胎種、化種龍。胎種金翅鳥，

欲取卵種龍時，便從

句

梨睒大樹東枝，下入

大

海，以翅搏海水，波八千里，取卵種龍食

之。胎種金翅鳥，欲取水種龍時，便從

句

梨

睒大樹南枝，下至大海，以翅搏海水，波萬六

千里，取水種龍食之。胎種金翅鳥，欲取胎種

龍時，便從

句

梨睒大樹西枝，下

至大

海，以

翅搏海水，波三萬二千里，取胎種龍食之，不

能取化種龍食之。化種金翅鳥，欲取卵種龍

時，便從

句

梨睒大樹東枝，下至大海，以翅

搏海水，波八千里，取卵種龍食之。化種金翅

鳥欲取水種龍時，便從

句

梨睒大樹南枝，下

入大海，以翅搏海水，波萬六千里，取水種龍

食之。化種金翅鳥，欲取胎種龍時，便從

句

梨睒大樹西枝，下入大海，以翅搏海水，波三

萬二千里，取胎種龍食之。化種金翅鳥欲取

化種龍時，便從

句

梨睒大樹北枝，下入大海，

以翅搏海水，波六萬四千里，取化種龍食之。

「有餘龍王，金翅鳥不能得食者。何等龍王，金

翅鳥不能得食者？一者娑竭龍王、二者阿耨

達龍王、三者難頭和難龍王、四者善見龍王、

五者提頭賴龍王、六者伊羅

募

龍王、七者善

住龍王、八者迦

句

龍王、九者阿于樓龍王、

十者欝旃鉢龍王、十一者揵

呵

具曇龍王、十

二者監波龍王，金翅鳥皆不能得取是諸龍

王食之。此諸龍王皆在山中居止，若有婆羅

門道人行求龍意，奉龍戒行具足，即生龍中；

若有婆羅門道人，行求金翅鳥意，奉金翅鳥

行

，求金翅鳥，死已即生金翅鳥中；若有婆

羅門道人，行求

優

留鳥意，奉戒行具足，從

死後生

優

留鳥中；若有婆羅門道人，行求

牛，

奉牛意

戒具足，死後便生牛中；若有婆

羅門道人，行求狗道，奉狗意

戒

行具足，死

後生狗中；若有婆羅門道人，行求鹿道，奉鹿

意戒具足，死後生鹿中；若有婆羅門道人，行

求雞道

者

，死後生雞中；若有婆羅門道人，

行求摩尼越天、求女人者、求大神者、求日月

者，有日三過浴水中，求生天上者，有事天者，

事日月者

求

天者。」

佛言：「是癡見者，墮兩惡道，一者泥犁、二者畜

生。若有婆羅門道人，說見如是：『我與世有常。』

言：『我至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世非常，我

至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世有常無常，我

至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世亦

不

常亦不

無常，我至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世有限，

我至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世無限，我至

誠，其餘者為癡。』有言：『我與世有限無限，我至

誠，其餘者為癡。』有言：『我與世亦不有限亦不

無限，我至誠，其餘者為癡。』有言：『我有是身命，

我至誠，其餘者為癡。』有言：『

我

身死異，我至誠，

其餘者為癡。』有言：『無有身命，我至誠，其餘者

為癡。』有言：『亦不有身命亦不無身命，我至誠，

其餘者為癡。』有言：『人生時所從來，死後亦趣

彼，我至誠，其餘者為癡。』有言：『無所從來生，死

後亦趣彼，我至誠，其餘者為癡。』有言：『有所從

來生，無所從來生，死後亦趣彼，我至誠，其餘

者為癡。』有言：『亦不有所從生，亦不無所從生，

我至誠，其餘者為癡。』」

佛言：「其有婆羅門道人言：『我於世有常，我至

誠其，餘者為癡。』其人所行，見有我有命有身，

見世間是，故言：『我

與

世有常。』有言：『我與世無

常。』有言：『我與世有常無常。』有言：『我與世亦不

有常亦不無常。』各言：『我至誠，其餘者為癡。』其人

所

行

，見有我有命有身，見世間是，故言：『我與

世有常。』其有婆羅門道人言：『我與世有限，我

至誠，其餘者為癡。』其人所見，有我有命，是故

言：『命有限人有限。』在腹中時，死後塜間

葬

埋

同等，人從初生受身四分，七反生死，

已

後

得道，是故言：『我與世有限。』有言：『我與世無限，

我至誠，其餘者為癡。』其人所見，有我有命有

身，見世間，言：『有命有人無限，在人腹中時，死

後塜間

葬

埋同等，從初生受身四分，七反生

死即得道。』

若

婆羅門道人說見言：『我與世有

限無限。』其人所見，有我有命有身，見世間，言：

『命無限人有限，在人腹中時，死後

葬

埋同

等，從初生受身四分，七反生死後得道。』人所

見亦不有限亦不無限我及世者，其人言：『命

有限，人在腹中時，死後

葬

埋同等，從初生

受身四分，七反生死後得道。』是故言：『亦不有

限亦不無限。』若有婆羅門道人所言，見有是

命有是身，其人言：『今世命常在，後世命常在。』

是故言：『我至誠，其餘者為癡。』有道人所見，命

異人異，其人言：『今有壽，後世無有壽。』是故

言：『我至誠，其餘者為癡。』若婆羅門道人言：『今

見命盡死，後世轉行生。』故言：『我至誠，其餘者

為癡。』有婆羅門道人言：『亦不有命亦不有身，

今世命盡滅，後世亦盡滅。』若有婆羅門道人，

所見言：『生所從來死亦趣彼者，我至誠，其餘

者為癡。』其人見今世有身命，見後世有身命，

故言：『我至誠，其餘者為癡。』若有婆羅門道人，

所見言：『無所從來生，死亦至彼，亦不見今世

有命，亦不見後世無命。』若有婆羅門道人，所

見言：『有從無所從來生，死亦趣彼，我至誠，其

餘者為癡，亦不見今世有身命，亦不見後世

有身命。』若有婆羅門道人，所見言：『亦不有亦

不無所從來生，我至誠，其餘者為癡。』其人亦

非不見今世有身命，亦非不見後世有身命。」

佛告比丘：「乃往去世時，有王名不現面。爾時，

多聚會盲子，便問盲子：『汝曹寧知象所類不？』

盲子白言：『不知。天王！』王言：『汝欲知象所類

不？』白言：『欲知。』爾時勅使將象來，令眾盲子捫

之。中有盲子，捫象得鼻；中有盲子，捫象得

牙；中有盲子，捫象得耳；中有盲子，捫象得

頭；中有盲子，捫象得背；中有盲子，捫象得

腹；中有盲子，捫象得後脚；中有盲子，捫象得

膝；中有盲子，捫象得前脚；中有盲子，捫象得

尾。時，王不現面問眾盲子言：『象何等類？』得象

鼻者言：『象如曲車轅。』得象牙者言：『象如杵。』得

象耳者言：『象如箕。』得象頭者言：『

象

如鼎。』得

象背者言：『象如積。』得象腹者言：『象如壁。』得象

後脚者言：『象如樹。』得象膝者言：『象如柱。』得象

前脚者言：『象如臼。』得象尾者言：『象如蛇。』各各

共

爭

不相信，自呼為是，言象如是；一人言

不如是。王歡喜笑。」

佛言：「如是，其有異道人，不

知苦諦所從起，亦不知苦

習

諦、苦盡諦、苦滅

道諦，各各

諦

不相信、罵詈，自呼為是。若有

沙門道人，知苦

習

盡滅道諦所從起，便共和

合同。譬如乳，一合無

亂

，但說佛教，行安隱。」

佛言：「比丘！

當

諦行是苦諦，

習

、盡、

道諦。」

7 高善士品

大樓炭經

高善士品第七之一

佛言：「凡夫有三事，覺知高

事

，知其

行

所念。

何等為三事？一者人心念善、口言善、至誠身

行善。假令惡人，心

念不

善、口

言不

善、身行

不善，高人知為不善也。所以言

高

者何？人

心念善、口言善、至誠身行善。高人於世間有

三事，得其福。何等為三事？一者與耆老會坐，

若於堂上，里巷間行

間

道中行，及耆老共坐，

共稱譽高士行善。高士念言：『

令

眾人共稱譽

人，善哉！』即有是高人，心即安隱，又聞此語，心

亦歡喜，身亦安隱。高人有時見處盜賊，為縣

官所捕取，酷

毒

治之，反縛鐵

鑽

，斬其手足，

解解斷之，截耳截鼻，竹

篦

鞭之，復寸寸斬

之，持餧虎狼，中有令象蹈殺者、中有持囊裹

燒之者、中有蒸殺之者、中有生

耗

者、有出

城外

刑

者。高士見之念言：『我不為惡也，王但

取惡

人

，我當何等憂乎？我至老不憂縣官。』是

高士用是故心歡喜。高人心念善、口言善、身

行善，若有病瘦著床困劣時，強健時所作善，

悉在目前自見之。人不殺生、不取他人財物、

不犯人婦女、不欺人、不兩舌、不惡口、不妄

言、不嫉妬、不貪餘，信作善得善，作惡得惡。

即自見第二忉利天上人，往來見佛，見阿羅

漢，諸強健時所作善，皆在前見。其人病者自

念：『

豈

我強健時所作善故，至使眾善來見我

道

，就使我死，自當上天在善人之中。』用是

三事，高士其心歡喜身安。」

佛言：「假令高善

士

自知作善當得善，

不

復畏死生也，略無所

在。高善士常自

念

欲遠去惡軀，軀中有骨血

不淨潔臭處，意欲早死更就善軀。所以者何？

以能念所樂可愛處，歡喜獨上天為樂可愛

也，最可喜。」

諸沙門問佛：「願為我說天上樂意

云何？」佛言：「聽我說之。」諸沙門言：「受教。」

佛言：「譬如遮迦越羅王，有七寶持有四事，餘

人所無有。又有五種所思，所欲得皆在前。王

有七寶。何等為七寶？一者自然生一金輪、二

者白象、三者

紺

色馬、四者摩尼珠、五者聖

玉女、六者聖輔臣、七者聖主兵臣。」

佛言：「汝欲

知一金輪所主不？王以月十五日晦日沐浴，

沐浴已於正殿，與諸婦女共坐。遙見金輪飛

來，輪有千輻，輻轂皆正好無比，常去地三四

丈。王見金輪，便生意言：『諸高士云：「為遮迦越

羅王事，有金輪飛來，來者常從東方來。有千

輻，輻轂正好，有是金輪寶者，當為遮迦越羅

王。」今我將得無當為遮迦越羅王乎！』王自思

念，欲試此金輪。王起坐，

正

衣服長跪，向金

輪言：『如今為我來者，當案行諸國故事法。』王

言適竟，金輪便東飛。王傍諸大臣及官屬，皆

隨之飛；金輪所止處，王諸官屬，亦隨其止。金

輪到國郡，國諸王皆來，長跪叩頭言：『此國界

皆大王所有。』又持銀鉢盛滿金粟，復以金鉢

盛

以

銀粟以上獻。郡國諸王皆言：『此國中豐

熟，穀米平賤，風雨時節，人民熾樂，大王可受

國留於是。』王因報諸王言：

『汝曹便自治國，但以正法，勿失

故

事，慎無

殺生、無妄取他人財物、無妄犯人婦女、無得

欺人、無得兩舌、無得惡口、無得妄言、無得嫉

妬、無得貪餘、無得瞋恚惡心也，皆奉行此十

事。其有犯十事中一事者，

勿

令在國中也。』

大王隨金輪至東方，教誡諸郡國諸王訖竟，

復隨金輪飛到南方。金輪所止處，大王與千

乘萬騎共屯止，南方郡國諸王，皆復來叩

頭長跪言：願上郡國界，及金銀鉢盛滿金銀

粟，

上

獻物如東方諸國王之禮。金輪復飛至

西方，傍臣及官屬，悉復隨金輪所止。西方郡

國諸王，皆來叩頭長跪言：願上國界，及金銀

鉢盛滿金銀粟

上

獻物，復如南方諸王之禮。

金輪復飛到北方，金輪所止，大王及諸官屬，

亦隨金輪所止。諸郡國諸王，皆來叩頭長跪

言

：『願上國界，人民熾樂，米穀平賤，風雨

時節，大王宜可案治於此。』又復以金銀鉢盛

滿金銀粟上大王。大王不受，因報諸王曰：『汝

曹皆自以正心治國，勿失

故

事，無得殺生、

無得取他財物、無得犯人婦女、無得欺人、無

得兩舌、無得惡口、無得妄言、無得嫉妬、無得

貪餘、無得瞋恚、無得惡心，皆奉行此十事。其

有犯十事中一事者，勿令在國中也。』大王重

令四海四方訖竟，因隨金輪，還故國上殿，金

輪常在王前見，其王有是金輪寶如是。

「王復

有象寶。象寶者何等類？其象正白無比，軀

畏

以牙齒蹄足，皆

具

𦟛

好，皆以金為鞍勒。

當胸

鏤掖

皆以黃金，當

臚怕

額

身

皆以白

珠。行即飛行，自在欲所到。王傍臣白王言：『賀

大王！國中白象寶，其白絕麗無比，軀

畏

牙齒

蹄足，皆白

𦟛

好，皆以黃金為鞍勒。當胸

鏤

掖

皆以黃金，當

臚怕

額皆以白珠。行即飛

行，自在所至到。』王見象，大

歎

言：『象有相

姝

好，當教習令行步進止。』王因付左右曉事者，

令教之。數日之間，皆習知行步。王意欲騎乘

試象，日出一竿，王騎試之。象因周旋四方四

海，

屈

還故宮

飯

食。

「遮迦越羅王有馬寶。馬

寶者何等類？馬即紺色，被

髮

澤好，持頭如

象

金具馬鞍勒，

鏤掖

帶皆黃金，當

臚怕

額，皆以白珠。行即飛行，自在所欲至到。傍臣

白王：『賀王國中有是馬寶。即紺色被

髮

澤

好，持頭如

象

，鞍勒

鏤掖

及帶皆黃金，當

臚

怕

額皆以白珠。』王見大歡喜，即復令左右教

習之。數日間，馬復習知行步。王意欲試馬，日

出一竿，王騎馬，馬即飛行，周匝四方四海，

旋還故宮飯食。遮迦越羅王馬寶如是。

「王有

明月珠寶。明月珠寶者何等類？珠色極青，

玎

針

八觚，在宮

中

皆明，火焰所照，周匝四十

里，如日之明。王意欲試珠明，人定已後，陰冥

如漆，以珠繫著金竿頭，夜出城，將妻子千乘

萬騎，

詣離宮

諸署別觀。珠明如日出，令車

騎明

，復遠千乘萬騎，周匝四十里。城傍居民，

見珠明，皆相謂：『起，起。日出乃高如是。各各自

當趣市賣買，何反欲臥！』遮迦越羅王有摩尼

珠寶如是。

「王有聖玉女。玉女者何等類耶？不

長不短，不大不小，不肥不瘦，不白不黑，適得

其中，絕端正無比，口氣出如香熏，舉身小毛

孔皆香，如欝金香。事王晚臥早起，承事不

失

王意，冬時身則溫，夏則身涼，事王常

令

不瞋恚，何況其身！遮迦越羅王有玉女寶如

是。

「王有聖輔臣，大高遠見人便知情性，以

天

眼視天下，豫知天下有珍寶藏物，知有主

名、無有主

名

。有主名者，為其主護

示

之；無

主名者，以給官用。聖輔臣前白王：『快自娛樂

不須憂，錢財寶物我自給王。』王意疑聖輔臣

所言，所求者可得不？王便與聖輔臣，共載一

船，到海中央，王便語聖輔臣言：『我欲得寶物，

今於此間與我。』聖輔臣言：『須我出在陸地可

得。』王曰：『我在陸地不用也，欲於此得之耳。』聖

輔臣便以手抄水中得金寶，大如車輪，以著

船上，不可勝數。王言：『止！止！

船

滿且重。』遮

迦越

羅王聖輔臣如是。

「王有持兵導道聖

臣

者何

等類？高才勇健，無所不知。當欲起兵無央數，

不

欲

兵則止。持兵導道臣白王言：『今王快自

娛樂，勿憂國事，王當用兵者，我自戰鬪。』王意

欲試導道聖臣，便取國中人馬象皆被鎧，乃

得自副，步兵被鎧，刀兵自副，王心自念言：『令

是兵出行快耶！』王心甫念，兵便前行，王念言：

『欲令兵止。』兵即復止。王意念言：『使兵罷去。』兵

即罷去。遮迦越羅王，導道主兵臣如是。遮迦

越羅王有七寶如是。

「王有四事，與凡人有異。

何等為四？一者年壽無央數，人中無有壽如

遮迦越羅王者；二者常安隱，未甞有

病

，飲

食皆消，身體寒溫

適時，人

中安隱無過遮迦

越羅王者；三者端正無比，過於世間人，但不

如天人；四者萬姓皆愛王，

視

皆如父母，王

愛萬姓，如父母愛其子。

正

偶出到諸署別觀，

萬姓謂王御者言：『令車徐行，我欲視王無厭

極也。

祝

願王，令壽無極！』王復語御車者：『徐

行，我欲見我國人民，使子壽無極！』遮迦越羅

王有是四事，凡人所無。

「王有五願，願所思常

在前；心所喜、舌所喜、目所喜，所好所愛皆在

前；耳所聞聲歌樂善聲。鼻所聞香，腹中所喜，

鼻聞芬芳，皆在前；口所嗜鹹

酢

甘甜，諸美

物皆在前；名清淨細靡，所喜皆在前。是遮迦

越羅王五所思也。王目未曾見

惡

、耳未曾

聞

惡

、鼻未曾聞臭處、口未曾食不甘之物、身

未曾衣麤惡之衣。」

佛告諸沙門：「如是遮迦越

羅王，有七寶

奇

物、有四特異之相、有五種

之思，汝以王為心喜樂之不？」

諸沙門對曰：「王

但有一寶，心喜樂之；何況有七寶乎？」

佛持一

小石著手中，問諸沙門：「我手中石為大

耶

？山

為大乎？」

諸沙門言：「佛手中石小小，奈何比山

乎？百倍千倍萬倍億倍，尚不如山大也！」

佛言：

「如我手中小石，大不如山

大

也，百倍千倍萬

倍億倍千萬倍億萬倍，尚不如

山大也。

遮迦越羅王

雖

有七寶、四異相、有五種所

思，不如天上樂，百倍千倍萬倍億倍

千萬億

倍。譬如佛手中小石與

大

山。」

佛言：「高善士

於世間，心念善、口言善、至誠身行善，於世間

壽命盡，死後皆上第二忉利天上，生作天人。

於世間百歲為忉利天上一日一夜，世間

三

千歲為忉利天上一月，世間三萬六千歲為

忉利天上一歲。如天上計，第二忉利天上人

壽千歲。忉利天外門，廣七百里，外城壁七重，

有七重渠水，水中皆各有四色蓮華，水底皆

有金沙。城上各有欄楯，皆金銀琉璃水精，城

門皆有金銀水精為欄

楯

也，七重地各有七

重

樹，金樹銀樹琉璃樹水精樹珊瑚樹虎魄

樹車

𤦲

樹，金

樹

金根金莖銀葉銀華銀實，

銀樹者銀根銀莖金葉金華金實，琉璃樹者

琉璃根琉璃莖水精葉水精華水精實，水精

樹者水精根水精莖琉璃葉琉璃華琉璃實，

珊瑚樹者珊瑚根珊瑚莖虎魄葉虎魄華虎

魄實，虎魄樹者虎魄根虎魄莖車

𤦲

葉車

𤦲

華車

𤦲

實，車

𤦲

樹者車

𤦲

根車

𤦲

莖馬瑙葉

馬瑙華馬瑙實。城門深二百八十里，高六百

四十里，門楣額皆銀也，金作門兩

扉

關皆金

也。有五百鬼守

門外

。宮中

門

，天所止處，縱

廣二千里。有壁皆七寶

色

，金銀水精琉璃珊

瑚虎魄車

𤦲

，七重水繞壁，七重寶樹如外門，

高六百四十里，深二百八十里，以銀為楣額

金，

兩

扇金門

閫

，五百鬼共守門。天所止處，

縱廣二千里，有七種寶壁七重，七重渠水，諸

欄楯、寶樹如外門，高廣深如外門

等

，守門鬼

數如外門。

「忉利天東出，有遊戲處名曰

難

檀

桓

，周匝七億里，七重壁

金

銀壁珊瑚壁琉

璃壁虎魄壁車

𤦲

壁水精壁，有七渠水，底沙

皆金也，有四

色

蓮華。城上有七寶欄楯，七重

壁，各各有七寶樹，金樹者金根金莖銀葉銀

華銀實，銀樹者銀根銀莖金葉金花金實，水

精樹者水精根水精莖琉璃葉琉璃華琉璃

實，琉璃樹者琉璃根琉璃莖水精葉水精華

水精實，廬大道廣六百四十里，道兩邊七重

壁，皆金銀水精琉璃虎魄珊瑚車

𤦲

。一壁間

皆有渠水，水中有四色蓮華，其水底皆有金

沙，壁上有欄楯，皆七寶如中面。有七寶樹，金

樹銀樹水精樹琉璃樹虎魄樹珊瑚樹車

𤦲

樹。

其廬中有兩石，一石名難、一石名難遠，縱廣

各四千里，其石軟且

結

細如綩綖。廬中有兩

浴池，一浴池名難陀、

二

名難陀尼，縱廣各

四千里。池中生四色蓮華，其一者青色、二者

紅色、三者紫色、四者白色，其水底沙皆金也。

忉利天欲遊戲時，便相將詣東廬，相娛樂極

意，是故字為

難

檀桓廬也。

「出忉利南城門，

名為質羅瀨，周匝七億里，其廬壁

七重

，

金

壁

銀壁

水精壁

琉璃壁虎魄壁珊瑚壁車

𤦲

壁。一壁間者，各有一渠水，水中四色蓮華，其

水底沙皆金也，有七寶樹，

金樹

銀樹琉璃樹

水精樹虎魄樹珊瑚樹車

𤦲

樹，其壁上皆金

銀琉璃水精珊瑚虎魄車

𤦲

欄楯

。質羅瀨廬道，廣六百四十里，皆七重壁，

金銀水精琉璃珊瑚虎魄車

𤦲

壁。一壁間者，

有一渠水，水中有四色蓮華，青、紅、紫、白，其水

底

皆金

沙

，有七寶欄

楯

，金欄銀欄水精

欄琉璃欄珊瑚欄虎魄欄車

𤦲

欄，有七寶樹，

金樹銀樹水精樹琉璃樹珊瑚樹虎魄樹車

𤦲

樹。其廬中有兩石，縱廣各四千里，細且軟如

綩綖，一名質羅、二者名質多謣羅。其廬中兩

浴池，一

池

名質多、二者名質。

兩

池中有四

色蓮華，青、紅、紫、白，其水底皆金沙。其廬中有

四種寶樹，金銀樹水精琉璃樹。忉利天出到

質羅瀨廬上，戲自相娛樂，娛樂無極，諸四寶

照諸天人，令正

斑

斕色，是故名為質羅瀨。

質羅瀨者，

斑

斕廬也。

「忉利天北出，城門有廬，

名為頗類，縱廣七億里，七重寶壁、七重水，水

底皆金沙，欄楯如南方，其廬道廣六百四十

里。廬中有兩石，縱廣各四千里，一者名迦羅、

二者名迦羅尸羅，細軟如綩綖。有兩浴池，縱

廣四千里，一池名乾

陀

起，有四色蓮華，青

紅紫白。忉利天欲戲頗類廬時，形體便

僵

，

如人沐浴已後身體皆滑，忉利天人北入廬

身體皆滑，是故名為頗類廬也。

「忉利天西出，

廬名為彌尸耶遠，縱廣七億里，有七重壁，七

渠水，七寶樹，七寶欄楯，四色蓮華，水底皆金

沙，如北方。其道廣六百四十里，七重寶壁、七

渠水、七寶樹、七寶欄楯、四色蓮華，水底皆金

沙，如北方。廬中有兩好石，各縱廣四千里，細

軟如綩綖，一者名北羅，二者

名

北羅越。有兩浴

池，縱廣各四千里，其池中有四色蓮華，青紅

紫白，水底皆金沙，一池名波尸，二名為雲。忉

利天欲行到彌尸耶遠廬戲時，忉利天上無

有尊卑貧富豪弱，皆得入彌尸耶遠廬，是故

名為彌尸耶遠廬。

「忉利天上宮中中庭殿前，

有百種色寶物，在王前自布地，宮中有七百

樓

，金陛銀陛，琉璃陛水精陛，一陛下者，各有

十六琉璃柱照之。宮中有四坐床，金床銀床

水精床琉璃床，以天坐其上，念萬姓善，亦念

諸天善。天王所止處殿，名為提延。其殿上有

百巷，巷有百室，室有七玉女，玉女各有七御

者。其殿紺琉璃色，及諸天皆繞殿。南方有樹，

名為波質拘耆羅樹，根入地二百里，上枝四

出，樹高四千里，東西二千里，南北二千里。樹

當華時，風從上吹，華香下行四千里，逆風行

二千里。樹當華時，諸天共坐樹下，自相娛樂

百二十日，天上百二十日為世間萬二千歲。

諸天欲以白寶象戲，象名曰倪羅遠，象自化

作三十二頭，頭有

七

牙，牙化作七浴池。浴

池中各作七蓮華，蓮華枝有千葉，一

葉

上

者有一玉女舞。

王

所思皆在前極意。

「人於

世間，雖作善不能多者，心念作善少、口言善

少、身行善少，雖生忉利天上，不能得入東

難

檀桓廬也、不能得

入

質

羅

廬也、不能得

入北頗類廬

也

，不能得入香花

婆

質拘耆

羅樹下，但得遙觀，不得前入。譬若遮迦越羅

王

所

飯食，諸外宮不得妄入，天上諸天，不

得觀者如是。人於世間作善，心念善、口言善、

至誠身行善，壽終已後，便當得上忉利天。高

善士上忉利天，極壽死後，復下生在世間，便

為王侯家作太子，富貴多

饒

寶物，為人端

正。譬若喜掩人初得大金錢金銀珠寶奴婢

車馬妻子田宅廬舍，舉有名字，其人自思惟

言：『我不賈作販賣，亦不耕田，自致有財，我但

戲耳！至使得金銀珍寶舍宅田地，至使有名

字，為富貴也！』」

佛言：「如戲兒得利如此，為少薄

耳，

如

此為少薄耳。不如心念善、口言善、身

行善，得利勝於掩者也。所以

然者

？行是三

事，死後上忉利天，是高士也。」

佛語諸沙門：「今

我為汝曹說二道，愚癡之道、高善士之道。今

汝曹自在從何道？今我作佛，為汝曹說難易。」

佛言：「汝曹當於山中，若於樹下、空室中，若於

塚間、水所、

唐突

處，自念五內，早索泥洹之

道。」佛言：「是我教也。」

諸沙門皆叉手，受教言

語

，各前為佛作禮。

8 四天王品

大樓炭經

四天王品第八

佛語比丘：「須彌山王東，去須彌山四萬里，有

提頭

賴

天王城郭，名賢上王處。廣長二十四

萬里，以七寶作七重壁、七重欄楯、七重交露、

七重行樹

姝

好，周匝圍繞。金壁銀門，銀壁

金門，琉璃壁水精門，水精壁琉璃門，赤真珠

壁馬瑙門，馬瑙壁赤真珠門，車

𤦲

壁一切寶門。

金欄楯者金柱栿銀桄，

銀

欄楯者銀柱栿

金桄，琉璃欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄

楯者水精柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真

珠柱栿馬瑙桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真

珠桄，車

𤦲

欄楯者車

𤦲

柱栿一切寶桄。金交露

銀垂

珞

，銀交露金垂

珞，琉璃交露水精垂

珞，水精交露琉璃垂

珞，赤真珠交露馬瑙垂

珞，馬瑙交露赤真珠垂

珞，車

𤦲

交露一切寶

垂

珞。金樹者金莖根銀枝葉華實，銀樹者

銀莖根金枝葉花實，琉璃樹者琉璃莖根水

精枝葉花實，水精樹者水精莖根琉璃枝葉

華實，赤真珠樹者赤真珠莖根馬瑙枝葉華

實，馬瑙樹者馬瑙莖根赤真珠枝葉花實，車

𤦲

樹者車

𤦲

莖根一切寶枝葉華實。門上有

曲

箱

蓋交露，下有園觀浴池。有種種樹，種

種葉，種種花，種種實。種種香出，種種飛鳥相

和而鳴。

「須彌山王南去四萬里，有毘

樓勒

天

王城郭，名善見。廣長二十四萬里，王處亦有

七寶七重壁、七重欄楯、七重交露、七重行

樹，周匝圍遶姝好。門上有曲

箱

蓋交露，下

有園觀浴池樹木，飛鳥相和而鳴。

「須彌山王

西去四萬里，有天名

毘

留

羅

。有城郭，廣長

二十四萬里，王處亦有七寶七重壁、七重欄

楯、七重交露、七重樹木，周匝圍遶姝好。門上

有曲

箱

蓋交露，下有園觀浴池樹木，飛鳥相

和而鳴。

「須彌山王北去四萬里，有天王名毘

沙門。有三城郭，廣長各二十四萬里，王處一

者名沙摩、二者名

波

迦羅曰、三者名阿尼

槃，亦有七寶作七重壁、七重欄楯、七重交露、

七重行樹，周匝圍繞姝好。門上有曲

箱

蓋交

露，下有園觀浴池樹木，飛鳥相和而鳴。

「阿尼

槃王處東，毘沙門天王，有山名迦比延。高廣

長四千里，以四寶金銀水精琉璃作之，山周

匝有垣墻，廣長二萬里，以七寶作七重壁、

七重欄楯、七重交露、七重

樹木

，周匝圍繞

姝好。四面有門，以四寶作。

上

曲

箱

蓋交露，

下有園觀浴池樹木，飛鳥相和而鳴。迦比延

山阿尼槃王處，

有大

毘沙門天王浴池，名那

利。廣長二千里，周匝有垣墻，水底皆金沙，水

涼且清，浴池周匝，以四寶作

重

壁、欄楯、交

露、樹木姝好，中生青蓮華、黃蓮華、白蓮華、赤

蓮華，光照二十四里，香亦聞二十四里，浴池

周匝有堦。

「毘沙門天王，欲至迦比延山遊戲

相娛樂，即時念提頭

賴

天王。提頭賴天王即

言：『毘沙門天王

以

念

我

。』即時莊嚴衣被冠

幘，嚴駕，與無央數揵沓和，百千周匝圍繞，從

賢上城出，往至毘沙門天王所，在前住。爾時，

毘沙門天王念毘

樓勒天王。毘

樓勒天王

即時念言：『毘沙門天王已念我。』便著衣冠幘，

嚴駕，與無央數百千

兵九

鬼神，從須卑旃城

出，往至毘沙門天王所，在前住。爾時，毘沙門

天王念毘樓

勒

叉天王。毘樓

勒

叉天王，即

自念：『毘沙門天王已念我。』便著衣被冠幘，嚴

駕，與無央數百千龍俱，從末利旃城出，周匝

圍遶，往至毘沙門天王所，在前住。爾時，毘沙

門天王，著衣被冠幘，嚴駕，與諸天王無央數

百千諸鬼神，俱往至迦比延山。時，風吹掃迦

比延山地，風吹山中樹華散地，四天王便共

入迦比延山，相娛樂，快共

飲

食，一日二日

至七日，以後各自罷去。」

大

樓炭經

卷第三

大

樓炭經

卷第四

西晉

沙門

法立共法炬譯

9 忉利天品

忉利天品第九

佛語比丘：「須彌山

王

頂上，有忉利天，廣長

各三百二十萬里。上有釋提桓因城郭，名須

陀延，廣長各二百四十萬里，七重壁、七重欄

楯、七重交露、七重行樹，周匝圍遶姝好，皆以

七寶作之，金銀琉璃水精赤真珠車

𤦲

馬瑙。

金壁者銀門，銀壁者金門，

琉璃壁水精門，

水精壁者琉璃門

，赤真珠壁者馬瑙門，馬瑙

壁者赤真珠門。車

𤦲

壁者一切寶門。金欄楯

者金柱栿銀桄，銀欄楯者銀柱栿金桄，琉璃

欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄楯者水精

柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真珠柱栿馬瑙

桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真珠桄，車

𤦲

欄

楯者車

𤦲

柱栿一切寶桄。金交露者銀垂珞，

銀交露者金垂珞，琉璃交露

者

水精垂珞，

水精交露

者

琉璃垂珞，赤真珠交露

者

馬

瑙垂珞，馬瑙交露

者

赤真珠垂珞，車

𤦲

交露

者

一切寶垂珞。金樹者金根莖銀枝葉華

實，銀樹者銀根莖金枝葉華實，琉璃樹者琉

璃根莖水精枝葉華實，水精樹者水精根莖

琉璃枝葉華實，赤真珠樹者赤真珠根莖馬

瑙枝葉華實，馬瑙樹者馬瑙根莖赤真珠枝

葉華實，車

𤦲

樹者車

𤦲

根莖一切寶枝葉華

實。其壁高二千四百里，廣千二百里。其門高

二千四百里，廣千二百里。壁相去二萬里，有

一

門

，各各

門

常有五百鬼神，守忉利天門。

門上有曲

箱

蓋樓觀交露，下有園觀浴池，有

種種樹，樹有種種葉華實，出種種香，種種飛

鳥相和而鳴。

「須陀延城中有伊羅

蒱

龍王宮，

廣長各

二十

四萬里，皆以七寶，金銀水精琉璃

赤真珠車

𤦲

馬瑙，作七

寶

欄楯、七重交露、

七重行樹。須陀延城中有忉利天帝參議殿

舍，廣長各二萬里，高四千里，以七寶作七重

欄楯、七重交露、七重行樹，周匝圍繞二萬里。

殿舍上有曲

箱

蓋交露樓觀，以水精琉璃為

蓋，黃金為地，殿舍中柱，

圍

四百八十里，門

高四千里，以七寶作之。中有天帝釋座，廣長

各四十里，皆以七寶作，座甚柔軟，兩邊各十

六座。殿舍北有天帝釋後宮，廣長四萬里，皆

以七寶作七重壁、七重欄楯、七重交露、七重

樹木

，周匝圍繞甚姝

妙

。

「殿舍東有

釋

園

觀，名麤堅。廣

大

各四萬里，亦以七寶作七

重壁、欄楯、交露、樹木，周匝圍繞甚姝好。門高

千二百里，廣長八百里，門上有曲

箱

蓋交露

樓觀，下有園觀浴池，中有種種樹木葉華實，

種種飛鳥相和而鳴。麤堅園觀中有香樹，高

七十里，皆生華實，

劈

者出種種香。有樹高

二十里三十里至六十里者，最卑者高十三

里百二十步。次有瓔珞樹，高七十里者，有高

二

十

三

十

至六十里，最卑者高十三里百

二十步，皆生華實，

劈

之出種種瓔珞。次有

衣被樹，次有不息樹、器樹、音樂樹，高七十

里

有高二

十

三

十

至六十里，最卑者高十三

里百二十步，皆生華實，

劈

者出種種衣被、瓔

珞、不息、器、音樂

。麤堅園觀中有兩石，一者

名賢、二者名賢善，以天金作，石甚姝好。

「殿

舍

南有天帝釋園觀，名樂

畫

，廣長各四萬

里，皆以七寶作七重壁、欄楯、交露、樹木。有門

高千二百里，門上有曲

箱

蓋交露樓觀，下

有園觀浴池，有種種樹葉華實，浴池中有飛

鳥，相和而鳴。樂畫園觀中有兩石，一者名

晝

、二者名善

晝

，廣長各二千里，石甚柔軟。

樂畫園觀中有香樹，次有瓔珞樹、不息樹、音

樂樹，樹高七十里者，有高二

十

三

十

至六

十里，最卑者高十三里百二十步，皆生華實，

劈

出種種香、衣被、瓔珞、不息、器、音樂。

「忉利殿

東有天帝釋園觀，名憒亂。廣長各四萬里，皆

以七寶作七重壁、欄楯、交露、樹木，周匝圍繞。

門高千二百里，廣八百里，上有曲

箱

蓋交露

樓觀，下有園觀浴池。有種種樹葉華實，出種

種香，種種飛鳥相和而鳴，諸樹所出生，亦如

南方。

憒亂

園中有

方

石。

「忉利天殿舍西有

園觀，名歌舞。廣長各四萬里，亦以七寶作七

重壁、欄楯、交露、樹木，周匝圍遶。門高千二百

里，廣八百里。上有曲

箱

蓋交露樓觀，下有

園觀浴池，有種種樹木葉華實，種種飛鳥相

和而鳴。歌舞園中有兩石，一者名難陀，二者

名和難，廣長各二千里，皆以天琉璃作之，甚

柔軟。憒亂、樂畫園觀中，有浴池名難陀，廣長

各二

千

里，周匝圍遶七重垣，其

池

水軟美

且清。有種種樹，周匝圍遶，水底沙皆金，以七

寶作七重欄楯、交露、樹木，周匝圍遶。

上

有

曲

箱

蓋交露樓觀，下有園觀浴池，中有種種

樹葉華實，出種種香，種種飛鳥相和而鳴。難

陀浴池中，有青蓮華、紅蓮華、

白

蓮華、

黃

蓮

華，大如車輪，其莖如車轂，刺出其汁如乳。其

光照

三

十里，香亦聞四十里。歌舞、憒亂園觀

中，有大樹名晝過度，莖圍二百八十里，高四

千里，枝葉

引

布二

千萬

里。

「忉利諸天有宮，

廣長四十萬里，皆以七寶作七重欄楯、交露、

樹木，周匝圍遶，園觀浴池，種種飛鳥相和而

鳴。種種樹葉華實，出種種香。忉利天宮，有廣

長各三萬六千里者，有天宮廣長三萬二千里

者，有天宮廣長二萬八千里者，

有天宮廣長

三萬四千里者

，有天宮廣長二萬四千里者，

有天宮廣長二萬里者，有天宮廣長萬六千

里者，有天宮廣長萬二千里者，有天宮廣長

八千里者，最小者廣長四

千

里。中復有天

宮，廣長三千六百里者，三千二百里者，下至

四百八十里。皆以七寶，金銀水精琉璃赤真

珠車

𤦲

馬瑙，作七重欄楯、交露、樹木。園觀浴

池，種種飛鳥相和而鳴。

「忉利天殿舍前有兩

道，至天帝釋後宮；復有兩道，至麤堅園觀；復

有兩道，至樂畫園觀；復有兩道，至憒亂園

觀；復有兩道，至歌舞園觀；復有兩道，至難陀

浴池；復有兩道，至晝過度大樹；復有兩道，至

諸天宮；復有兩道，至伊羅滿龍王宮。

「天帝釋

欲至麤堅園觀遊戲相娛樂時，念諸天王。爾

時諸天王言：『天帝釋

已

念我等。』便整衣服，

著冠幘，莊嚴乘騎，即共往至天帝釋所，在前

住。爾時，天帝釋復念忉利

天

。忉利天人言：

『天帝釋

已

念我等。』便著衣服，莊嚴種種乘

騎，往至天帝釋

所

。復念伊羅

摩

龍王。

爾

時伊羅

摩

龍王言：『天帝釋

已

念我等。』便化

作三十

二

頭

，一一頭化作六牙、一一牙上

化作七浴池、一一浴池中化作七蓮華、一一

蓮華上化作七玉女作妓樂。伊羅

摩

龍王，

以是種種作神化，往至天帝釋所，在前住。爾

時，天帝釋整衣服著冠幘，蹈龍王肩上，坐其

頂上，兩邊各有十六小王侍坐。天帝釋便往

至麤堅園觀中。爾時，開門風開麤堅園觀門，

掃除風便起吹園觀地，伊羅風生，吹園觀中

樹華

墮

地，至于人膝。時，天帝釋與諸天俱

入園觀中，便坐賢善石上。

若

賢善石上兩

邊，各有十六小

天

王坐。

「爾時，天帝釋欲得瓔珞，便告遺舍鉢天子。時

天子言：『天帝釋

已

念我。』便化作瓔珞，持往

奉上天帝釋。忉利天人欲得瓔珞時，遺舍鉢

天子

即

化作瓔珞，持上忉利諸天。有天人

不得見麤堅園觀，亦不得入中，亦不得以天

樂相娛樂。所以者何？前世所作功德少。有忉

利天人，但得遙見

麤堅園觀

，亦不得入，亦不得以天樂

相娛樂。所以者何？前世所作功德復少。中

復

有得入以天樂相娛樂。所以者何？前世

作

功德具足故。

「爾時，天帝釋與忉利天人，在麤堅園觀中相

娛樂飲食，一日二日至七日，便出去至樂畫

園觀中，相娛樂亦如是。復至憒亂歌舞園觀

中，飲食相娛樂亦如是。何以故言善等？天人

入忉利天宮時，念善

義

安樂，是故言善等。

何以故言麤堅？忉利天人入麤堅園觀中時，

身便麤堅，是故言麤堅。何以故言樂畫？忉利

天人入樂畫園觀中時，身便自然種種畫色，

是

故言樂畫。何以故言憒亂？忉利諸天人

入憒亂園觀中時，天帝釋月八日、十四日、十

五日便

自

捨婇女，獨將阿須夫人遊行。爾時，

諸天子與婇女相雜錯憒亂行，是故言憒亂。

何以故言歌舞？忉利諸天人入歌舞園觀中

時，便歌舞相娛樂，是故言歌舞。何以故言晝

過度大樹？有天名

文

陀，在上居止，

以天

五樂

甚相娛樂，以是故言晝過度。復次，晝過度大

樹，常有花實，譬如加尼樹，是故言晝過度。天

帝釋邊常有十天子擁護之，一者名根、二者

名具戒、三者名比流、四者名比流藏、五者名

阿流、六者名波流、七者名利桓、八者名樓漢、

九者名拘和

難

、十者名難，是十天子常擁護

天帝釋天下人。水中生好青蓮華、紅蓮華、黃

蓮華、白蓮華，甚香好；陸地華亦甚軟好，名阿

蹄

物，名

陀

波羅、須

交

和、師陀、奴末。俱耶尼

天下人，欝單

曰

、東方弗于逮天下人，地亦

如是。龍及金翅鳥，水中生青蓮華、紅蓮華、黃

蓮華、白蓮花，甚柔軟香好，及陸地有諸

花

。

阿須

倫

，水中亦有青紅黃白蓮華，柔軟甚香

好，陸地亦有好華；名摸、大摸、加

加

、

漫

陀、大

漫

陀。四

天王上

中生蓮華，青紅黃白蓮華，

甚柔軟香好，陸地生花亦好。忉

利

、

焰

天、兜

率天、無貢高天、他化自轉天，水中亦有青紅

黃白蓮花，甚柔軟香好，陸地花亦好。

「此間人

有七種色，有赤色者、有金色者、有青色者、

有黃色者、

有紫色者、有白色者、有黑色者，

是為七種色

人。阿須

倫

亦如是有七色，諸天

亦爾，皆有七色。

「諸天有十事。將何等為十？一

者飛行無極、二者

坐遂

無極、三者諸天無盜

賊、四者不自說身善亦不說他人惡、五者無

有相侵、六者諸天齒等而通、七者髮紺青色

滑澤長八尺、八者天人青色髮者身亦青色、

九者欲得白者身即白色、十者欲得

黑

者身

即黑色；是為諸天十法事。

「此人間螢火之明，

不如燈火之明；燈火之明，不如炬火之明；炬

火之明，不如大火之明；大火之明，不如星之

明；星之明，不如月之明；月之明，不如日之明；

日之明，不如四天王宮之明；四天王宮之明，不

如忉利天宮之明；忉利天宮之明，不如天帝

釋宮之明。如是展轉不

相

如，上至阿迦

尼

吒天宮之明。阿迦

尼

吒天宮之明，不如摩伊

破天子之明；摩伊破天子之明，不如苦諦

習

盡道諦之明；苦諦

習

盡道諦之明，不如佛之

明。

「閻浮利天下人，身長七尺

或

至八尺者，衣

廣一丈長六尺；俱耶尼天下人、弗于逮天下

人，身長七尺或至八尺者，衣廣一丈長六

尺；欝單

曰

天下人，身長一丈四尺，衣廣二

丈八尺，長一丈四尺，衣重二兩半；龍及金翅

鳥，身高四十里，衣廣八十里，長四十里，衣重

二兩半；諸阿須

倫

，本身高四十里，衣廣八

十里，長四十里，衣重二兩半；四天王天上天

人，本身長二十里，衣廣四十里，長二十里，衣

重二兩半；忉利天人，本身長四十里，衣廣八

十里，長四十里，衣重七銖半；

焰

天

人，本身

長八十里，衣廣百六十里，長八十里，衣重半

兩；兜

率

天人，本身長百六十里，衣廣三百

二十里，長百六十里，衣重兩銖；樂無貢高天

人，本身長三百二十里，衣廣六百四十里，長

三百二十里，衣重一銖；他化自轉天人，本身

長六百四十里，衣廣千

六

百八十里，長六百

四十里，衣重半銖，過其上諸天人，所著衣應

其身。

「閻浮利天下人，壽百歲或長或短；俱耶

尼天下人，壽二百歲或長或短；弗于逮天下

人，壽三百歲或長或短；欝單

曰

天下人，皆

壽千歲，

無

中死者；龍及金翅鳥，壽一劫，亦有

中死者；阿須

倫

天下人，壽千歲，亦有中死

者；四王天上諸天人，壽天上五百歲，亦有中

死者；忉

利

天人，壽天上千歲，亦復有中夭

者；

焰

天上諸天人，壽天上二千歲，亦有中

夭者；兜率天上諸天人，壽天上四千歲，亦有

中夭者；樂無貢高諸天人，壽天上八千歲，亦

有中夭者；他化自轉天上諸天人，壽天上萬

六千歲，亦有中夭者；梵迦夷天上諸天人，壽

一劫，亦有中

夭

；阿

波

波天上諸天人，壽二

劫，亦有中夭者；首陀行天上諸天人，壽四劫，

亦有中夭者；

遺

呼鉢天上諸天人，壽天上八

劫，亦有中夭者；無想天人及餓鬼，壽天上

七

劫，亦有中夭者；阿

毘波

天上諸天人，壽十

劫，亦有中夭者；阿答和天上諸天人，壽二十

劫，亦有中夭者；修陀旃天上

諸天

人，壽四十

劫，亦有中夭者；須陀旃尼天上諸天人，壽八

十劫，亦有中夭者；阿迦

尼

吒天上諸天人，

壽

百

劫，亦有中夭者；虛空知天上諸天人，

壽萬劫，亦有中夭者；識知天上諸天人，壽二

萬劫，亦有中夭者；阿竭若然天上諸天人，壽

四萬劫，亦有中夭者；無思想亦有思想天上

諸天人，壽八萬劫，無

有

夭者。」

佛言：「為人民，四種

食

以竪立身。何等為四？

一者見取食、二者溫食、三者意食、四者識食，

是為四種食。何等為

所

取食？閻浮利天下

人，食米飯

󰉓

麮肉魚，衣被澡浴，以是安隱食。

西方

俱

耶尼、東方弗于逮天下人，亦如是；

欝單

曰

天下人，食淨潔自然粳米，是為見取

食及澡浴；龍及金翅鳥食魚

鱉

，及食提米、提

歷大魚，是為取食及

沐

浴；阿須倫食自然食

及

衣

澡浴；四天王諸天，食自然食衣被及澡

浴；忉利諸天，亦食自然食衣被及澡浴；

焰

天、兜率天、無貢高天、他化自轉天人，皆食自

然之食及衣被沐浴。從他化自轉天以上，用

禪好喜作食，以定意作食。何等人食溫食？卵

種之類食溫食，是為溫食也。何等為意念作

食者？其有意念肉食

相

，是為以意念作食。

何等為識食者？泥犁中人，及無想天人，以識，

作食，是為識食。是為四種食。為人民故，生以

竪立身命。

「閻浮利天下人，以金銀珍寶米穀

錢財生口，市買

價

販；俱耶尼天下人，以牛

馬米穀珠玉，作市販賣；弗于逮天下人，以金

銀珍寶米穀錢財生口，市買

價

販；欝單

曰

天下人，無市買價

財

。諸天亦爾。

「閻浮利天

下，有男女婚姻之事；俱耶尼弗于逮天下人，

亦有男女婚姻之事，欝單

曰

天下人，無婚

姻之事，若男子起婬

妷

意，向女人時，相視

便度道去，男子在前，女人在後，有樹曲合如

交露；北方天下人，在其中止，男女各異處，便

共往至其樹下，若樹低蔭覆其人上，便共交

通，樹不覆人上者，不行交通之事，各自別去；

龍及金翅鳥，有男子女人婚姻之事；阿須倫

亦有男女婚姻之事。從是以上，無有婚姻之

事。閻浮利天下人，男女共居止交通；俱耶尼

弗于逮欝單

曰

天下人，男女行陰陽之事；龍

及金翅鳥，男女亦有陰陽之事；諸阿須倫男

女，亦行陰陽之事；四天王天上人男女，亦行

陰陽之事；忉利天上人男女，以風為陰陽之

事；

焰

天人男女，以相近成陰陽之事；兜率

天人男女，相牽手便成陰陽；無貢高天人男

女，相視便成陰陽；他化自轉天人，念婬欲便

成陰陽。從是以上離於欲。

「其有人身行惡、口

言惡、心念惡，從是人間命盡，墮泥犁中，受命

及得名

色

，得六入；有人身行惡口言惡心念

惡，從是人間命盡，墮畜生，受命及得名色，從

名色得六入；其有人身行惡口言惡心念惡，

從是人間命終，墮餓鬼中，受命得名

色

得六

入；其有人身行善口言善心念善命盡，便生

為人，受命得名色，從名色得六入；其有人身

行善口言善心念善，從是人間命盡，

便

生四

王天上，受命得名色，從名色得六入，譬如

閻浮利天下人小兒年一歲若一歲半人。

始

生天上作天子，如是諸天憶如是我男女。適

生天上，便自知宿命：『我用何等因緣，得來生

此？』即自說：『我用三事實得生此。何等為三？一

者布施、二者持戒、三者棄惡，是為三。我天上

壽盡，當復還生世間，在人間亦復身行善口

言善心念善。終亡已後，當復還天上生。』天子

說是已便念欲得食，即自然滿寶器食在前——

福德少者，自然青飯食在前；福德中者，自然

赤飯食在前；福德上者，自然白飯食在前——天

人便取食之。時，於口中自消盡，譬

酥

若麻油

著火上即消滅，天人食時如是，於口中便自

消滅。渴時即自然滿寶器甘露漿在前——福德

少者，自然青色漿在前；福德中者，自然赤色

漿在前；福德上者，自然白色漿在前——便取飲

之，於口中自消滅。譬如酥麻油著火上即消

滅，如是天人飲漿時，便於其口中自消滅。飲

食竟已即長大，如四天王天上餘天人，便往

至浴池中，浴自娛樂。從浴池出，往至香樹下，

取種種香塗身，往至瓔珞樹下，樹自低，便取

樹

幘瓔珞著之；復至衣服不息樹下，樹自低，

便取衣服不息著之；復至器果音樂樹下，樹

自低，便取器取

果

食之，清其汁飲之；復取音

樂皷之，自隨其歌舞，往入園觀舍宅，見無央

數百千玉女，作音樂歌舞相娛樂。觀東面玉

女，便忘西面玉女；觀西面玉女，便忘東面玉

女。天子便自念言：『我前世用何等因緣故，得

來生此間？』今時皆忘前世事，坐見玉女故，婬

亂失意。玉女名不念，所以名不念者，用男子

見失意故。

「其有人身行善、口言善、心念善，於

是人間命盡，生忉利天上時，譬如閻浮利天

下人二歲若三歲，身長大如是。諸天憶知，是

我男是我女。天子便自念宿命：『何以故得生

此？用布施、持戒、棄惡故。』欲得飲食時，便自然

滿金器在前，隨福德上中下，生白、赤、青在前，

便取飲食之，於口中

自

消盡。譬如持酥麻油

著火上即自消滅，天人飲食時如是。食已身

即長大，譬如忉利天人，便往至浴池中，洗浴

自娛樂。出往至香樹瓔珞衣被不息器果音

樂樹下，樹枝自低，即取香塗身，取瓔珞不息

衣被著之，取器食果，取音樂皷之歌舞。入園

觀舍宅，見無央數百千玉女，便忘前世因緣，

不能復念。

「其有人身行善、口言善、心念善，從

是人間命盡，便上生

焰

天上受命。適生時，

其身如閻浮利天下人三歲四歲，天子身自然

長大如是，亦復自念前世，布施、持戒、棄惡故，

得生天上。欲得飲食時，亦自然寶鉢滿在前，

便飲食，即口中消盡，譬如持酥麻油著火上

即消滅。食已入浴池洗浴，出至諸樹

間

，樹

枝自低，取其所有飲食，作音樂歌舞。入園觀

舍宅，見無央數百千玉女，其意擾亂，不復念

宿命之事。

「其有人身行善、口言善、心念善，從

是人間命盡，便上生兜率天上，適生身體長

大，如閻浮利天下人四歲五歲，亦自知前世

所作布施、持戒、棄惡，亦食自然之飲食，身即

長大，如餘天人。往至浴池，洗浴出到諸樹下，

各取所有，作妓樂歌舞，入園觀舍宅，見無央

數百千玉女，煩亂其意，不能復念宿命。

「其有

人身行善、口言善、心念善，命盡生無貢高天

上，適生身長大，如閻浮利天下人五六歲。若

生他化自轉天上，適言生身，如閻浮利天下

人六七歲，身即長大。自知宿命，布施持戒棄

惡。亦食自然飲食，入浴池洗浴，出至諸樹間，

樹枝自低，各取所有衣被瓔珞不息著之，取

器食

果

，作音樂歌舞，入園觀舍宅，見無央

數百千玉女，煩亂其意，不能復念宿命。」

佛言：「十五日有三齋。何等為三？齋月八日、十

四日、十五日，是為三。云何為月八日齋？月八

日齋時，四王告使者言：『往案行四天下，觀視

萬民。知世間有孝順父母者不？有承事沙門

婆羅門道人者不？有敬長老者不？有齋戒守

道者不？有布施者不？有信今世後世者不？』使

者受教，四布案行天下，還具白言：『多有不孝

父母，不敬事沙門婆羅門道人長老，不齋戒

布施。』四天王聞之，即不歡喜，說言：『今我聞惡

語，是為減損諸天，增益阿須倫種。』若多有孝

順父母沙門婆羅門道人長老者，多有齋戒

布施，信今世後世者，具白之。四天王聞之，即

大歡喜，說言：『我今聞善言，用人多有作善者，

增益諸天，減損阿須倫種。』是為月八日齋。十

四日齋云何？十四日齋時，四天王自告太子，

四布案行天下，觀視萬民。還具白意言多有

作惡者。四天王聞，則不歡喜，說言：『人多有惡

者，減損諸天，增益阿須倫種。』得善多者，四天

王則喜，言：『增益諸天，減損阿須倫種。』是為十

四日齋法。云何為十五日齋？十五日齋時，四

天王躬身自下，四布案行天下，觀視百姓寧

有孝順父母沙門道人？敬長老，齋戒布施，信

今世後世者不？多有不能者，即時四天王，入

善等正天中，白天帝釋言：『世間多有不孝父

母沙門道人，多不敬長老齋戒布施，不信今

世後世者。』天帝釋聞已言：『我為聞惡，坐其不

作善故，減損諸天，增益阿須倫種。』作善多者，

四天王入

為

善等正

天

，具白天帝釋及

忉

利天人。忉利天帝釋，則大歡喜言：『我今以

聞善語，用世間人作善多故，增益諸天，減損

阿須倫。』是為月十五日齋時。是為十五日三

齋。」

佛告比丘言：「若有異道人，問言：『一切男子女

人，初生時有隨後護之不？』若異道人問是者，

汝曹當報言：『街巷市里，一切屠殺處塚間，皆

有非人，無空缺處。』

其

非人名，隨報郡國縣

邑丘

墟

名，如江河山川所有名，非人亦作是

名。如人所作名護，非人亦作是名。其有樹高

七尺，圍一尺者，上悉有神。其有人於是人間，

身行惡口言惡心念惡，作十惡者

千

人百人，

一神護之。譬如百群牛羊，若千牛羊群，一人

牧護之。」

佛言：「如是，其有人

身

口言惡心意念

惡者，百人千人，有一神護耳。其有人於此人

間，身行善口言善心念善，奉十善事者，是法

人正見不轉人等一人，常有百若千非人護之。

譬如王

君

大臣一人，常有百若千

人

在傍

護之。」

佛言：「如是，其有人身口意行善，奉十善

事者，是

尊

法正見之人等一人，常有百若千

非人在後護之。是謂為男子女人，常有非人

護之。

「有三事，閻浮利天下人，勝俱耶尼天下

人。何等為三？一者意勇猛，在因緣地。二者此

間人，意勇猛修梵行。三者此間人意勇猛趣

佛，是為三。有三事，俱耶尼天下人，勝閻浮利

天下人。何等為三？牛、羊、珠玉多，是為三，勝閻

浮利天下人。

「閻浮利天下人，有三事勝弗于

逮天下人。何等為三？一者此間人意勇猛在

因緣地、二者此間人勇猛意修梵行、三者此

間人有勇猛意趣佛，是為三。弗于逮天下

人

，

有三事勝閻浮利天下。何等為三？一者其地

極廣、二者其地極大、三者其處極富，是為三，

勝閻浮利天下人。

「閻浮利天下人，有三事勝

欝單

曰

天下人。何等為三？一者意勇猛在住，

二者意勇猛修梵行，三者有勇猛意趣佛，是

為三。欝單

曰

天下人，有三事勝閻浮利天下

人。何等為三？一者無所繫屬、二者不畜奴婢

婦子、三者壽千歲無所缺減，是為三。

「閻浮利

天下人，有三事勝阿須倫。何等為三？一者意

勇猛在住、二者意精進修梵行、三者有勇猛

意趣佛，是為三。諸阿須倫，有三事勝閻浮利

人。何等為三？一者壽命長、二者得久在、三者

多安隱，是為三。

「閻浮利人，有三事勝四天王

天上人。何等為三？一者意勇猛在住、二者意

勇猛修梵行、三者有勇猛意趣佛，是為三。四

天王天上人，有三事勝閻浮利天下人。何等

為三？一者長壽、二者得久在、三者多安隱，是

為三。

「閻浮利人，有三事勝忉利天人，

焰

天、

兜率天、無貢高天、他化自轉天

人

。何等為

三？一者意勇猛在住、二者意勇猛修梵行、三者

有勇猛意趣佛，是為三。忉利天、

焰

天、兜率

天、尼摩羅

天

、婆羅尼蜜

利

耶起致天，有三

事勝閻浮利人。何等為三？一者壽命長、二者

得久在、三者多安隱，是為三。

「欲界人有十二

種。何等為十二？一者泥犁、二者

禽

獸

、三者

薜

荔、四者世間人、五者阿須倫、六者四天

王

、七者忉利天、八者

焰

天、九者兜率天、十

者無貢高天、十一者他化自轉天、十二者魔

天，是為十二種人為欲界。色行天有十八。何

等為十八？一者梵

加

夷天、梵不數樓天、梵

波利沙天、大梵天、阿維比天、波利答天、阿波

羅那天、波利多首天、阿波羅天、摩首天、阿披

波羅天、維阿天、波利多維天、阿波摩維

呵

天、維呵天、維阿鉢天、阿答和天、善見天、

色

天、阿迦尼吒天，是為十八色行天。無色

行天有四。何等為四？一者虛空智天、二者識

智天、三者阿竭然

天

、四者無思想亦有思想

天，是為四無色天。」

佛告諸比丘言：「昔者持地

大天神，發起是惡見，言：『但有地，無有水，亦無

有火、無有風。』」

佛言：「我爾時往至持地大神所，告持地

天

神

言：『汝為實發起是惡見，言地無有水火風不？』

天

言：『唯然！世尊。』」佛言：「

天

！莫說地無水火風。

所以者何？地有水火風，地里數最深。」佛言：「我

能知持地大神發起惡見，我便以法勸助，令

意開解歡喜，即立遠塵離垢諸法

法

眼生。譬

如白繒淨好持著染中，則受染色好。」

佛言：「如

是，持地大神立遠塵離垢諸法法眼生。爾時，

持地

大

神，

見

在得法，行斷狐疑，白佛言：『我

從今已往盡形壽，歸命佛、歸命法、歸命比丘

僧，受持優婆夷戒，常有慈心於人及蜎蜚蠕

動之類也。』」

佛告比丘：「昔者持水大神，發是惡

見，言：『但有水，無有地，亦無火風。』我爾時往

至持水大神所，問持水大神言：『汝實為發起

惡見，言但有水無有地火風耶？』神言：『唯然！世

尊。』佛言：『大神莫得說是語。所以者何？有水亦

有火地風，但水里數大深。』水神即棄捐惡見，

我但以法勸助，令意開解歡喜，即立遠塵離

垢諸法法眼生。譬如白繒淨好持著染中便

受好色，持水大神亦如是。現在得法，行無有

狐疑，即白佛言：『我從今已往盡形壽，歸命佛

歸命法，歸命比丘僧，受戒，常慈心於人及蜎

蜚蠕動之類。』」

佛告比丘：「昔者持火大神，發是惡見，言：『從火，

無有地水風。』我爾時往至持火大神所，問言：

『汝實為發是惡見，言從火無地水風不？』火神

言：『唯然！世尊。』」

佛言：「『

天

神，莫得說是語。所以

者何？有火亦有地水風。』爾時，持火大神即棄

捐惡見，我便以法勸助，令意開解歡喜，即立

遠塵離垢諸法法眼生。譬如白繒淨好持著

染中即受好色，持火大神亦如是，現在得法，

行無有狐疑，白佛言：『我從今

已往

盡形壽，

歸命佛歸命法歸命比丘僧，受持戒，作優婆

夷，常有慈心於人及蜎蜚蠕動之類。』」

佛告比

丘：「昔者持風大神，發是惡見，言：『從風，無地水

火。』我爾時往至持風大神所，問之言：『汝實發

是惡見，言從風無地水火耶？』風神言：『世尊唯

然！』佛言：『莫得說是語。所以者何？有風亦有地

水火，

但

風里數大深。』爾時，持風大神便棄

捐惡見。」

佛言：「我以法勸助，令意開解歡喜，即

立遠塵離垢諸法法眼生。譬如白

繒

淨好

持

著染中即受好色，持風大神亦如是。現在

得法，行無狐疑，便白佛言：『我從今已往盡形

壽，歸命佛歸命法歸命比丘僧，受戒作優婆

夷

，常有慈心於人及蜎蜚蠕動之類。』」

佛告

比丘言：「

雲

有四色。何等為四？一者有青色、

二者有赤色、三者有黃白色、四者有黑色。其

有青色雲者，中有水界大多；其有赤色雲者，

中有火界大多；其

有

黃白色雲者，中有地界

大多；其有黑色雲

者

，有風界大多。

「雷電有

四品。何等為四？一者東方電，名百主。二者南

方電，名身味。三者西方電，名阿竭羅。四者北

方電，名阿祝藍。何以故於虛空有電出聲？有

時身味電與阿祝藍合諍鬪，用是故虛空中

出聲。或身味電與百主電共鬪諍，是故雲中

出聲。有時

阿

祝藍電與身味電共諍鬪時，

是故虛空中出聲。何以故虛空雲中出聲？有

時地種與水種共諍鬪、地種與火種共諍鬪、

地種與風種共諍鬪，譬如

山

山相搏却住。」

佛

言：「如是地種與水火風種共諍鬪，是故虛空

中出聲，此事却雨。復有五事

失

雨，何等為

五？一者於是天雲起雷出電現應，人謂當天

雨，有時風種大起，吹至遠山間墾澤處雨，是

為一事失雨。復次，天

雲起雷

出電現應，人

謂

天當雨

，有時火種起焦燒雨水，是為二事

失雨。復次，天雲起雷出

電

現應，人謂

天

當

雨，有時阿須倫王，便兩手取雨水著大海中，

是為三事失雨。復次，天雲起雷出電現應，人

謂當雨，時雨師

反

婬亂，是故天雨不數時

節，是為四事失雨。復次，國君行非法、奉癡法、

多瞋恚惡，天雨

便

不時節，是為五事失雨。」

大

樓炭經

卷第四

大

樓炭經

卷第五

西晉

沙門

法立共法炬譯

10 戰鬥品

戰鬪品第十

佛告比丘：「昔者諸天，欲與阿須

倫

共

戲

戰

鬪，諸天便在一面住舍營。時，天帝釋告忉利

諸天言：『若使我諸天得勝、阿須

倫

壞者，當以

五繫縛維摩質阿須倫。』天帝釋勅諸樂天等，

忉利

天

即受天

帝

教。爾時，維摩質阿須

倫

亦復告諸阿須

倫

言：『若使諸阿須

倫

得勝、

諸天壞者，便當取

天

帝釋，以五繫縛之。』諸

阿須

倫

受教。爾時，

天

與阿須

倫

共戰鬪，

諸天便得勝，忉利

天便取維摩質阿須

倫

，

以五繫縛，將至善等

天

，以

見

天帝釋。若維

摩質阿須

倫

念言：『我樂

在

天上。』者，便自

見

繫縛

已

解，自然天五樂在前。若維摩質阿須

倫

，自念欲還，便自還五繫縛，失天五樂。」

佛

告諸

比丘：「阿須

倫

所被繫縛，如是魔所繫縛

復劇。

若是

念為魔所縛，不念為魔所解。有

我念有吾有我為著，無有我是亦為著，有色

是亦為著，無有色是亦為著，亦不有色亦不

無色是亦

有

著，有想者是亦為著，無想

者

是亦為著，亦不有想亦不無想是亦為著，

疫

病是為著瘡、是為著痛。賢者弟子，聞是著病、

著瘡、著痛，樂無所著行是我者是為著，是為

不專一為亂、是為展轉有我、是為著無有我，

是亦為著。有色是為著，無色是為著，亦不有

色亦不無色是亦為著，有想是為著，無想

是

為著，亦不有想亦不無想是亦為著，著病瘡

痛。賢者弟子，聞是著病瘡痛，便樂無所著行。」

佛告比丘：「昔者阿須

倫

與天戰鬪，釋提桓因

告忉利諸天：『若諸天得勝，便當五繫縛維摩

質阿須

倫

。』諸天即受教。爾時，維摩質便復

告諸阿須

倫

：『若我曹得勝者，便當共取天帝

釋，五繫縛之。』便共戰鬪。諸天便得勝，則取維

摩質阿須

倫

，五繫縛之，將至善等天等以

見

天帝釋。維摩質阿須

倫

，行來善等天，等

所見者，便罵詈惡口。爾時侍者，於天帝釋前，

便說偈言：

「『天帝釋為恐耶？

無有力而寂

寞

？

目前聞維摩質，

口所出麤惡語。』

「爾時，天帝釋報侍者說偈言：

「『我不用恐故寂，

力不少於維摩。

云何人智慧者，

寧當與愚癡諍？』

「爾時，侍者於天帝釋前，說偈言：

「『若愚癡來鬪時，

不當

應

忍此事，

於彼當以撾杖，

便

撾擊

是愚癡。』

「爾時，天帝釋報侍者說偈言：

「『我已為了知是，

不當與愚癡語，

若愚者有瞋恚，

智慧者不欲諍。』

「爾時，侍者於天帝釋前，說偈言：

「『當

知

是如是寂，

天帝釋當見因，

用愚癡謂智為，

以恐畏故寂寞。

其愚癡自謂為，

用恐畏故默聲，

用是故復來鬪，

王恐捨如牛走。』

「爾時，釋提桓因報侍者說偈言：

「『念來嬈輕

易

我，

謂為恐故默然，

身之利第一義，

無有與忍辱等。

其是者弊惡人，

身

有起瞋恚意，

不當發瞋恚向，

瞋恚者便共諍。』

「爾時，釋提桓因

重

復報侍者，說偈言：

「『所作有二因緣，

為身故及他人，

若有起諍鬪者，

智慧者不與鬪。

若有作是二事，

為己身及他人，

人謂是為愚癡，

用不解於法故。

無力者謂有力，

其有力癡強者，

行法者其筋力，

無有能降伏者。

其有是筋力者，

於劣人其寂寞，

我知忍為最上，

涕忍辱於劣人。』」

佛告比丘：「欲知爾時天帝釋，是我身。我忍辱

如是，我今亦復忍辱。」

佛語比丘：「昔者阿須

倫

，與

天

共鬪得勝，諸天即壞，天帝釋便坐

千

馬車

走

還。見

睒

披

大樹上有鳥，

諸

巢

中有二卵，便自說偈言：

「『語御者鳥睒

披

，

迴

馬車

當避去，

寧阿須破壞我，

莫令壞是兩卵。』

「御者即受天帝釋教，迴千疋馬車避去。諸阿

須

倫

見天帝釋千疋馬車迴還，便言：『欲來與

我戰鬪。』以阿須

倫

即恐怖忙走，

諸

天即得

勝。」

佛告比丘：「欲知爾時天帝釋不？則我身

是。我爾時以慈

心

，念一切人民及蜎

蜚

蠕

動之類亦如是。」

佛告比丘：「昔者諸天，與阿須

倫

共戰鬪，諸

天得勝，阿須

倫

壞。爾時，天帝釋甚歡喜，還

造起大講堂，名為勝。何以故名為勝？勝諸阿

須

倫

故。作百重欄楯，一一欄楯間，各作七

百交露。一一交露中，有七百玉女。一一玉女，

有七百侍者。爾時，天帝釋不復憂諸玉女衣

被飲食，各如前世所行，自然為生。起講堂千

世界中，講堂

無

與天帝釋講堂等者。

阿

須

倫

王念言：『我威神

乃尊

，如是諸日月及忉利

天，於我上虛空中

住

還，我欲取日月之光明，

著耳中行至十方。』念是已，便瞋恚無所復

隨

避。爾時，阿須

倫

王，念維摩質阿須

倫

。維摩

質阿須

倫

既

知之，便著種種具莊，

取

種種

兵仗騎乘，無央數阿須

倫

百千俱，往至阿須

倫

王所，在前住。爾時，阿須

倫

王復念舍摩

利阿須

倫

。舍摩利阿須

倫

即復知之，便著

種種具莊，取兵仗騎乘，與無

央

數百千阿須

倫

，往至阿須

倫

王所，在前住。爾時，阿須

倫

王復念滿由阿須

倫

、祇羅阿須

倫

，即知

之，便著種種具莊，取兵仗，與無

央

數百千

阿須

倫

俱，往至阿須

倫

王所，在前住。爾時，

阿須

倫

王自著種種具莊，取兵仗騎乘，與

無央數百千阿須

倫

王

圍遶，從城出，往欲

與忉利天共戰鬪。爾時，難頭和難龍王，以身

繞須彌山七匝，而震動須彌山，以尾

搏

扇大

海，其水跳上至須彌山邊，三百三十六萬里，忉

利天即知阿須

倫

欲來與

天

戰鬪。爾時，海

中諸龍著種種具莊，取兵仗騎乘，皆往逆諸

阿須

倫

共鬪。若鬪得勝者，逐諸阿須

倫

入

其城郭。若諸龍壞不能勝者，便往至拘蹄鬼

神所，語諸拘蹄鬼神言：『諸阿須

倫

，欲與諸

天

戰鬪，共去逆鬪來。』拘蹄諸鬼神聞諸龍語，

便著種種衣被具莊，取兵仗騎乘，共往逆阿

須

倫

便戰鬪。若能勝者，逐阿須

倫

至

其

城郭。不能勝者，即往至持華鬼神所，語諸持

華鬼神言：『阿須

倫

欲與天共戰鬪，當俱往逆

逐之。』持華鬼神從龍及拘蹄鬼神聞是語，便

著種種具莊，取兵仗騎乘，共往逆與阿須

倫

共戰

鬪

。若得勝者，便逐入其城郭。若不能勝

者，便往至蔡陀末鬼神所，語蔡陀末鬼神言：

『諸阿須

倫

，欲與諸天

共

鬪，當共往逆逐之。』

蔡陀末鬼神聞之，便著

種種

具莊，取兵仗騎

乘，共往逆阿須

倫

共戰鬪。

得

勝者，即逐阿

須

倫

至其城郭。不能勝者，便往至四天

王

上，語四天王言：『諸阿須

倫

，欲與天戰鬪，當

共往逆戰鬪逐之。』諸天聞之。爾時，毘沙門大

天王念提頭

賴

天王。提頭

賴

天王即知之，

便著種種具莊，取兵仗騎乘，與無央數提陀

羅百千俱前後圍繞，往至毘沙門大天王所，

在前住。爾時，毘沙門天王，復念

畢樓

勒

天

王

。

畢樓

勒

天王即知之，便著種種具莊取

兵仗騎乘，

畢樓

勒天王，與無央數諸天，

又

與無央數百

千

俱，

畢樓勒

天王，

又

與無央數

諸龍百千俱前後圍繞，往至毘沙門大天王

所，在前住。爾時，毘沙門天王，著種種具莊，取

兵仗騎乘，與無央數百千諸鬼神俱圍繞，及

諸天王往，與諸阿須

倫

共戰鬪。若能得勝者，

便逐諸阿須

倫

至其城郭。不得勝者，即往

至善等天等白天帝釋，及

語

忉利諸天言：『諸

阿須

倫

，欲與

天

戰鬪，當共往逆鬪逐之。』爾

時，天帝釋告諸天言：『

往至須

焰天

子所、

兜

率

天子所、尼摩羅天子所、波羅尼蜜天

子所言：「阿須

倫

欲與諸天共戰

鬪

，當共

往

鬪逐之。」』波羅摩天

子

即受天帝釋教，往語上

四天如是。便各各著種種具莊，取兵

杖

騎

乘來下天，與無央數天人，

焰天

往

須彌山

東脅護忉利天；

兜

率

天人往與無央數天

人，在須彌山南脅

住

；尼摩羅天子，與無央

數諸天，住須彌山西脅，護忉利天故；波羅

尼

天子與無央數諸天，

往

住須彌山北脅，

護忉利天故。

「爾時，天帝釋，念

維

縵諸鬼神。

維縵諸

鬼神

即知之，便著種種具莊，取兵仗騎乘，往至天

帝釋所，在前住。爾時，天帝釋念善住象王。善

住象王即知之，便著種種具莊，取兵仗騎乘，

往至天帝釋所，在前住。爾時，天帝釋復念諸

天王。諸天王即知之，便著種種具莊，取兵仗

騎乘，往至

天

帝釋所，在前住。爾時，天帝釋

復念忉利諸天。忉利諸天

即

知之，便著種

種具莊，取兵仗騎乘，往至天帝釋所，在前住。

爾時，天帝釋自著種種具莊，取兵仗騎乘，坐

善住象王

脅

上，與無央數百千諸天

俱

，前

後圍繞，出天宮，往至諸阿須

倫

所共戰鬪。刀

刃矛箭弓弩，以刺傷諸阿須

倫

身

所

，毒

痛不可言，以因緣故亦不死。諸阿須

倫

亦

如是，用七寶刀刃矛箭弓弩，以刺傷諸天身，

毒痛不可言，以因緣故亦不死。欲行天亦如

是，與諸阿須

倫

戰鬪，

因

欲藏故，欲因緣故

乃如是。」

11 三小劫品

大樓炭經

三小劫品第十一

佛告比丘：「有三小劫。何等為三？一者刀劒劫、

二者穀貴劫、三者

疫病

劫，是為三小劫。刀

劒劫者，云何刀劒劫？時，人多非法，愚癡邪見

行十惡事。用人行是惡事故，諸所有美味，

酥

麻油蜜石蜜，諸所有皆滅。諸有好衣，

錦

白

㲲

皆滅盡。是天下地，山林谿谷崖岸自然

生，諸珠琉璃水精諸寶，皆沒地中，但有棘

岸

。刀劒劫時，人

民

不孝順父母、不承事沙

門道人、不敬尊長，其惡名遍流行。」

佛言：「譬如

今世人，孝順父母、敬

順

事沙門道人、承用

長老言，其善名聞流布。如是刀劒劫時人民，

不孝順父母、不承事道人沙門、不敬長老，惡

名聞流布。刀劒劫時，都無有善，何況有行善

者耶？刀劒劫時，是天下人，無

有

賈貸者，諸

大樹木皆墮，地但有溝坑，高卑

不

平，有水

蕩波處崩岸，河水深在底，人民少，但懷恐怖，

衣毛為竪。刀劒劫時，人民相見但欲相賊害，

譬如野澤之中獦者見麋鹿，欲

殺害

之。如是

刀劒劫時，人民相見但欲相賊害，

手

捉取草

木瓦石，皆化為刀劒，展轉相殺。爾時人壽十

歲

耳

！中有

𭶑

者智慧，走入山林谿谷深河

岸中藏匿，言：『無有能殺我者，我亦不殺人。』便

在彼食果蓏樹根。刀劒劫

者

，相殺七日乃

休。爾時人民死者

皆

墮泥犁中。所以者何？

彼刀劒劫時，人各各懷毒意相念惡，無善意

而死。刀劒劫

時

如是也。」

佛語比丘：「穀貴劫時云何？穀貴劫中時，人民

多非法，愚癡邪見

嫉妬

慳貪，守財不肯布施。

用是故，天雨不為時節。用天雨不時節故，人

民所耕種，枯死不生，但有枯莖，用是故穀

貴，人收掃畦中落穀，

纔

自活命。穀貴劫時

如是也。復次，穀貴劫時，人行掃街，市里均穀，

以自給活。復次，穀貴劫時，樹葉落入地，

人

鑿地取樹葉，煑食之。穀貴劫時，人民困厄如

是也。穀貴劫時，飢餓死者多，歲

死

骸骨解散

在地，人皆飢餓，收取市里街道骸骨，煑用食

之，人民飢餓，乃如是也。穀貴劫時，人死者墮

餓鬼中。所以者何？穀貴劫時，人民相嫉妬慳

貪，是為穀貴劫也。」

佛語比丘：「疾病劫時云何？疾病劫時，人民奉

行經戒，正見離邪見，行十善事，用是故，爾時

他方世界諸鬼神，來嬈是諸人，撾捶諸人，

撓

亂其意；此間鬼神婬亂，是故他方鬼神，

得

來嬈諸人，撾捶

撓

亂其意。譬如王者，若大

臣勅兵使守護城門，此

諸

婬亂，若他國有

強賊來，

鈔

掠此郡國縣邑如是。疾病劫時人

民，奉行經戒，正見離邪見，奉十善事，他方鬼

神，來觸嬈人，撾捶

撓

亂其意。疾病劫時人，

死者皆生天上。所以者何？疾病劫時，人

民

轉相勞問言：『云何？為安隱不？為差未？』是為疾

病劫時。是為三小劫

也

。」

12 災變品

大樓炭經

災變品第十二

佛語比丘：「天地有三災變。何等為三？一者火

災變、二者水災變、三者風災變，是為三災變。

災變時人會三處。何等為三？遭火災變時，人

悉上第十五阿衛貨羅天上，聚會眾多；遭水

災變時，人悉上第十九首皮斤天上，聚會眾

多；遭風災變時，人悉上第二十三維

呵

天

上，聚會眾多。遭火災變時，天下人皆行非法，

邪見不

見正

，犯十惡事。用人民皆行非法，奉

邪見不見

三

行，行十惡

事

故，天雨不時節。

天不雨

已

後，是天下所有樹木草藥萬物，皆

枯死不復生。」

佛告比丘言：「是為非常、無堅固、

不得久，是為老極，故當創厭，至令一切

度

，自

求解脫

矣

。久久不可計，大亂風起，入大海三

百三十六萬里，取日大城郭，上須彌山邊百

六十八萬里，著本日道中。用是故，世間有兩

日

出

，日出之後，諸渠小河水，皆枯竭無有

水。」

佛言：「是為非常、無堅固、不得久，是為老極，

故當創厭，至得解脫自然之道。後時久久，不

可復計，大亂風起，吹彼大海

水

三百三十

六萬里，入取日大城郭，上須彌山王邊百六

十八萬里，著日城郭道中。用是故，世間有三

日出，諸有大河江流，邪遠、阿夷

趣

、摩醯、和

叉

、信他、流

江

，皆枯盡無有餘也。」

佛語比丘：

「非常、無堅固乃如是，是為老極。故當創厭遠

之，至得解脫自然之道矣。後復久久不可計，

有大亂風起，吹海水，波三百三十六萬里，入

取日大城郭，出上須彌山王邊百六十八萬

里，著日道中。用是故，世間有四日出，諸流泉

大泉，及阿耨達

池

、紅蓮華池、青蓮華池、白

蓮華池、黃蓮華池、摩那

街

大池、那利大池，

皆枯盡無餘也。」

佛語比丘：「非常、無堅固乃如

是，不可得久，是為老極。故當創厭

遠

，至得

解脫自然之道矣。後復久久不可計，大亂風

起，吹大海水，波三百三十六萬里，入取日大

城郭，上須彌山王邊百六十八萬里，著日道

中。用是故，世間有五日出，大海水稍減，四千

里、八千里、萬二千里、至減二萬八千里。」

佛語

比丘：「非常、無堅固乃如是，不可得久，是為老

極。故當創厭

遠

，至得解脫自然之道矣。五日

出時，燋大海水，至餘有二萬八千里、萬八千

里、萬四千里、八千里、四千里。有時海水稍減，

餘有七樹六樹五樹四樹三樹二樹一樹後稍

減，餘有七人六人五人四人三人二

人

一人。

海水餘有沒一人，後稍減至人腰，稍至人膝，

後餘有少許水。譬如天雨牛蹄中水，後稍

減

久久，大海水

皆

盡，不能濕人指。譬

如

脂膏

之汁著大火中

即

無烟矣。」

佛語比丘：「非常、無

堅固乃如是，故當創厭

遠

，至得解脫自然之

道矣。後復甚久久不可計，大亂風吹大海水，

波三百三十六萬里，入取日大城郭，上須彌

山王邊百六十八萬里，著日道中。用是故，世

間有六日出，四大天下及八萬城，大山及須

彌山王，皆燒炙出烟。譬如大陶家初然火出

烟狀。」

佛語比丘：「如是世間有六日出時，燒炙

四大天下及八萬城諸、大山須彌山王，皆烟

出。譬如脂膏濕著大火中

即

無烟矣。」

佛語比

丘：「非常、無堅固，故當創厭，求索解脫得自然

之道矣。後復甚久久，有大亂風起，吹大海

水，波三百三十六萬里，入取日大城郭，出上

須彌山王邊，著日道中。用是故，世間有七日

出，四

大

天下及八萬城，諸大山須彌山

王

嶔

峨動搖。譬如大鼎鑊熾其火，鑊沸

踊

躍，

七日出時如是也。四天

下

、忉利天、

焰

天、兜

率

天、尼摩羅天、波羅尼蜜天、梵迦夷天宮，皆

嶔

峨動搖也。風高諸天宮，上著阿衛貨羅

天。彼諸初生天子，見火皆恐怖，先生諸

天

語初生天子：『汝莫怖恐，我昔更見燒時，火齊

此不過。』爾時，四大天下及八萬城諸大山及

須彌山，皆

嶔

峨動搖。須彌山王四千里一崩

墮，八千里、萬二千里、萬六千

里

、二萬四千里、

三

萬八千里而崩墮。譬如脂膏濕著大火中，

即無烟亦無餘矣。」

佛語比丘：「所有非常、無堅

固乃如是，是為老極。故當創厭

遠

，至得解

脫自然之道。誰當信世間有七日出時？獨有

見者信之耳！誰當信四大天下及八萬城諸，

大山及須彌山王燒出烟？獨有見者信之耳！

誰當信四大天下及八萬城諸，大山及須彌山

王，

嶔

峨動搖？及四天王、忉利天、焰天、兜

率

天、無貢高天、他化自轉天、梵迦夷天，皆

嶔

峨

動搖，風舉諸天宮，上十五阿衛貨羅天上者？

獨有見者信之耳！誰當信須彌山王盡破壞，

無復有燋山土處，諸泥犁一切皆

破

滅盡已，

後畜生禽獸皆復滅盡已，然後餓鬼皆復滅

盡已，後阿須

倫

皆復滅盡已，後人皆死盡，及

四

王天

、忉利天、

焰天、兜

率

天、無貢高天、

他化自轉天、梵迦夷天人皆滅盡，是謂天地

燒

，人皆會一處。然後甚大久久，有大雲起放

大雨，其

渧

大如車

輪

滿諸江海，稍

稍

聚水，

上至梵迦夷天，復至第十五光明聲天上。其

水四面有風

形

持之，第一風名住風，二者助

風，三者不

動

風，四者堅風，是為四。後久久

大復久，數千萬歲，水稍稍耗減無央數百千

由

旬。有風名僧竭，周

匝

四面起吹，水稍稍

減，其上波起生厚沫，化作七寶交露。如是

轉

上至第七天上，造作宮殿。後久久數千萬

歲，水稍稍耗減數百

千

由

旬，數百千

由

旬。亂風從四面起，吹撓水上生厚沫，化為七

寶，金銀琉璃水精車

𤦲

馬瑙赤真珠，成為交

露。金風持

造

第六波羅尼和耶

越

天人所

居處。後久久甚遠，數千萬歲，水稍

稍

減；亂

風名蔡竭，從四面來，吹水上波起生厚沫，化

為七寶，金銀琉璃水精赤真珠車

𤦲

馬瑙，成

為交露

舍

；亂風持上第五天上，造作天人

宮殿竟。後久久數千萬歲，水下

遂

耗減；亂

風從四面來，吹水上波起生厚沫，化為七寶，

持上造作第四兜

率

天上、第三焰天，作宮殿。

後復久久數

萬

歲，水下稍稍耗減數千萬

由

旬；亂風從四面來，吹水上波起生厚沫，化

為四寶，一者黃金，二者白銀，三者琉璃，四者

水精。亂風持以於世間天中央，造作須彌山

王，高三百三十六萬里，

廣縱

亦

三百三十六

萬里，其東脅天白銀、南脅天青琉璃、西脅天

水精、北脅天黃金。

復

久

久數千萬歲，水下

遂稍

稍

減數千萬

由

旬；亂風從四面來，吹

撓其水，上生厚沫，化為七寶，金銀琉璃水精

赤真珠車

𤦲

馬瑙，成交露；亂風持上須彌山

王上，造作第二忉利天宮殿竟。後復久久數

千萬歲，水下稍稍耗減，數千萬

由

旬；亂風

從四面來，吹撓其水上波起生厚沫，化為七

寶成交露；亂風持上須彌山王，百六十八萬

里中半，造作第一天上人宮殿竟。後復久久

數千萬歲，水下稍稍耗減；亂風從四面來，吹

撓其水上波起生厚沫，化為金剛；亂風於四

大天下，及八萬城外，造作山高六百八十萬

由

旬凡合

而

四匝，名大鐵圍山。

後復

久久

數千萬歲，水下稍稍耗減；亂風從四面來，吹

撓其水上波起生厚沫，化為金剛；亂風復取

於四大天下，及八萬城外，

凡

匝四合，復造

作第二大山，其山高六百八十萬

由

旬。其後

水下稍稍耗減，數

千

萬

歲

；亂風從四面來，

吹撓其水上波起生厚沫，化為七寶，金銀琉

璃水精赤真珠車

𤦲

馬瑙，圍繞造作八重山，

高百六十八萬里，名阿多利，甚姝好。其水下

遂稍稍減，數千萬里；亂風從四面來，吹撓其

水上波起生厚沫，化為七寶。持著阿多利山

周匝，造作第二山，名伊沙多，高百三十四萬

里，甚姝好。第三山名

喻

漢

多，高四十八萬

里，廣亦四十八萬里。第四山名善見，高二十

四萬里，廣亦二十四萬里。第五寶山名阿波

尼，高十二萬里，廣亦十二萬里。第六寶山名

尼彌多羅，高四萬四千里，廣亦四萬四千里。

第七寶山名維那兜，高二萬二千里，廣亦二

萬二千里。第八寶山名遮

迦

和，高萬二千里，

廣亦萬二千里。後水稍稍減；亂風四面來，吹

其水上生厚沫，化為厚土因成地，深六百八

十萬

由

旬，其邊不可限。亂風大起，吹掘損

其地，大深三百三十六萬里，長亦三百三十

六萬里，天下諸水皆流歸之，正滿因成大海。

「海水何故鹹？鹹一味有三事。一者海中有大

魚，身長四千里者、八千里者、萬二千里者、萬

六千里者、二萬里者、二萬四千里者、二萬八

千里者、三萬二千里者，皆

清淨

溺海中，故

海水鹹。二者雲起覆諸海放大雨，其雲上至

阿迦尼吒天，放雨大如車軸，洗

蕩

須彌陀

稱

諸天宮、阿答和天、阿比波天、首

陂

斤天、

惟呵鉢天、阿陂

陂

天、梵迦夷天，下至四

王

天

，其鹹水悉流入大海故，海水鹹一味。復次，

昔者得仙道人能呪，呪使海水鹹一味，故海

水鹹一味。是為三事。」

佛言：「天地共遭水災變

時

，天下人施行皆為

眾善，好喜為道德，死後精神魂魄，皆上第十

六天

上

為天人。泥犁中人，諸有含血喘息蠕

動之類，

死皆

歸人形，復為眾善之行，

好

喜

為道德，死皆上第十六天上為天人。阿須

倫

天人，及第一天上人，以上至第十五天上人，

皆終

已

，其精神魂魄來下歸人形，施行積為

眾善，好喜為道德，死皆復上第十六天上為

天人，然後天

下

人乃盡。久久大雲復起，上

行至故第十五天上。其雲下大沸灰雨，其

渧

大如車軸。天雨沸灰，如是久久數百千萬歲，

諸四天下八萬城諸，大山及須彌山，從第十

五天上，以下至四天下，皆

麋

爛消滅盡無餘。

譬如

以

脂膏之汁置大火中，即無烟焰矣。誰

當信此言者？獨有得自然之道者，乃信之

耳

！

此

謂天地遭水災變時，破壞終亡之要

也

。天地終亡破壞

已

後，得更

始

生之法。如

遭

火

災變時，更生同法。始從第十五天上起

成，下至第一天上，及阿須

倫

天，及造作四

大天下，及八萬城諸大山、及須彌山，日月星

宿乃見。下及天下諸

所

有萬物，至造竟鐵圍

大山，此所謂天地遭水災變時，破壞終亡後，

更始根本要也。」

佛言：「天地共遭大風災變時，

天下人施行

有

仕

，平善慈仁常孝順，皆

好

喜

為

道

，死精神皆上第十七天上為天人。泥

犁中人，及諸有含血喘息蠕動之類，

死皆

歸

人形，皆復為眾善之行，皆喜好為道德，死精

神魂魄皆上第十七天上為天人。阿

須

倫

天

及第一天上，以上至第十六天上，人皆終

亡，精神魂魄，來下歸人形施行積為善，喜好

為道德，

死皆得

上第十七天上為天人，然後

天下人乃盡。

索

久久大風起，名曰來柯沙，

上行至故第十六天上，

閃

壞敗破散消滅，上

悉盡之，無餘聲無響。久久如是大風吹，盡第

十六天上人本所居處了，盡下至阿

須

倫

天無餘，譬如大風吹微

善

，隨

㵱

消散微盡。

誰當信此言者？獨有得自然之

道

者，乃

信

之耳

！大風復吹破壞消滅，悉盡天下日月所

照中萬物，四

大

天下及八萬城，諸大山及須

彌山盡竟，

鐵

泰

山，皆

麋

消滅亡，悉盡索無

餘復

。譬如大風吹微

麮

，隨

㵱

消散，微盡無

餘矣！天地共遭大風災變時竟一劫後，復更

始生之法。復如遭火災變後復更始生，一

劫

成竟，此所謂天地共遭大風，破壞終亡以三

品，

復

更始生亦以三品。誰當信此言者？獨

有

已

得自然之道者信之

耳

！天地共更始

生，如始遭火災變時，後復更始生。亂風復起，

造作之悉竟，後第十五天上人，其薄祿者，來

下悉填滿。十一重天人所居上下悉充滿，及

阿須

倫

天，在須彌山四面，本故所居處，悉

皆充滿。」

大

樓炭經

卷第五

大

樓炭經

卷第六

西晉

沙門

法立共法炬譯

13 天地成品

天地

成

品第十三

佛

語

比丘：「天地破壞，更始成之後，人皆在

第十五阿衛貨羅天上，其天上人，以好喜作

食，各自有光明神足，其壽甚久長。」

佛告比丘：

「時，其水滿天下地。爾時，無有日月亦無星宿，

無有晝夜亦無一月半月，亦無年歲，窈窈冥

冥無所見。天地成之後，彼天人福德薄祿命

欲盡者，從阿衛貨羅天上，來下遊此間地，亦

以好喜為食，各自有光明神足飛行，在其人

間，壽甚久長。時，天下人甚端正姝好，不別男

女，亦不可別君長庶

民人

，但共眾俱往還。」

佛

語

比丘：「時，地上自然生地味，譬如白酥上

肥，其地味色如是也，其味譬如蜜。時，有一異

嗜味人，心念言：『我欲試以指取地味甞之，知

何等類？』其人便以指取地味甞之，甚喜嗜之，

如是甞至三

反

，遂喜即

後

撮滿手食之。餘

人見已便効，以手撮取地味而食之。人食是

地味之後，身即麁堅，面色變惡，亡失光明，神

足不能復飛行上天。天下復如故，天下窈窈

冥冥。天下窈窈冥冥之後，法當有大黑風起，

吹入大海水

深

三百三十六萬里，取日月大城

郭，上須彌山邊百六十八萬里，著日月城

郭道中。用是因緣，天下有日月也。爾時，日大

城郭，從須彌山東出，繞須彌山王西入圍繞。

復從山東出，繞須彌山西入。時，人有言：『是昨

日日也。』或有人言：『非是昨日日者。』日城郭復

從須彌山東出，如是三

反

，繞須彌山西入。

爾時，人言：『是昨日日也。』或有言：『非是昨日日

也。』日城郭復從須彌山東出，如是三

反

，繞須

彌山西入。爾時人言：『是昨日出者也。』是故謂

言日也，

有

三

事，一者出照現城郭；二者沒

不現，其宮殿正四

方

，其光明照周匝，是故圓。

以天金水精淨潔作城郭，彼二分，一分者清淨

金

，無瑕穢無垢濁，光明照

耀

。一分者水精，

潔淨無瑕穢無垢濁，放光明。日大城郭，廣長

各二千

三

十里，高下亦等。城中有金樓觀宮

殿，名閻浮清淨，高六百四十里，廣亦六百四

十里。閻浮樓觀宮殿中，有日天子

坐

，廣長

各二十里，以天七寶金銀琉璃水精赤真珠

車

𤦲

馬瑙作之。日天子一身，皆出光明，照閻

浮宮殿。閻浮宮殿之光明，照大城郭。大城郭

之光明，下照四方。日天子不念言：『我為行不

行也，常以五樂自娛樂快樂。』

天

子有無央數

天在前導，快樂無極，前後導從御行，是故謂

為御。日天子其城郭，以七寶作七重壁、七重

欄楯、七重交露，樹木園觀，浴池有青黃赤白

蓮華，中有種種飛鳥，相和而鳴。日天子壽，天

上五百歲，子

孫子

孫相襲代，極竟畢一劫。

日天子城郭，下出五百光明，周匝復有五百

光明，是為千光明，善因緣所致。

何

從得千光

明善因緣，以何致之，用照天下，令人民見其

光明？

以

能成為諸事。何以故？人民見其光

明，

以

能成其諸事耶！若有布施與沙門道人

及貧窮乞匃者，衣被飲食車馬六畜香熏

華

床臥房室舍宅燈火，所求索即疾與，不逆人

意，常不斷截，無厭極施。一心施後不悔也，令

道人清淨奉真法歡喜，用是使安隱意定，得

無央數善行，譬如轉輪王初立為尊，其意歡

喜無央數。」佛言：「如是也，若有人布施沙門道

人及貧窮乞

匂

者，衣被飲食車馬六畜香熏

華

床臥房室舍宅燈火，所索不逆人意，不斷

一心，施後不悔。令清淨道人奉尊法，用是歡

喜，使安隱意，得無央數善行。其人命盡死，往

至安隱

家

，即生日天子所。

便

疾得持日城

郭，其光明照下四方矣。是謂為千光明以善

因緣所致。復何從得千光明？善有十因緣：一

者不殺生、二者不盜、三者不犯他人婦女、四

者不妄言、五者不飲酒、六者不惡口罵詈、七

者不兩舌綺語、八者不嫉妬、九者意不瞋恚、

十者正見。以無央數心念善慈仁，身死即生

日天子所，自然得持日城郭，是為千光明善

因緣所致。復何從得千光明善因緣？一者不

殺生、二者不盜、三者不犯他人婦女、四者不

妄言、五者不飲酒。意行無央數善慈仁，譬如

好地四徼道中有浴池，清涼水

濡

且美，周匝

種種樹。若有人從暑熱中來，飢渴極

人

入浴

池中，洗浴飲其水，彼人意念無央數歡喜。」

佛

言：「如是也，其有不殺盜婬妄言飲酒，意念無

央數善，身死得生日天子所，則疾得持日城

郭，是謂以善因緣所致千光明之

耀

也。何以

故？日大城郭，令天下為秋冬寒，用十

二

因

緣故。何等為十

二

？一者須彌山，中間長三

百三十六萬里，生青蓮華紅蓮華黃蓮華白

蓮華，甚眾多大香好，日大城郭，光明照中，為

奪其光，用是因緣故，令日大城郭寒為秋冬，

是為一事；二者阿羅陀山，中間長百六十八

萬里，其中生青紅黃白蓮華，甚眾多大香好，

揈

日大城郭之光明，用是故令日城郭寒，是

為二事；復次，俞安山，中間長八十四萬里，其

中生青紅黃白蓮華，甚眾多大香好，復

揈

日

大城郭之光明，是故天下寒，是為三事；復次，

善見山中間，長四十八萬里，中生青紅黃白

蓮華，甚眾多大香好，

揈

日之光明，是故令

天下寒，是為四事；善見山外次有阿抄波山，

中間長二十四萬里，五阿抄波山後有尼彌

陀山，中間長十二萬里，六尼彌陀後次有比

那

山，中間長四萬八千里，七比那山後次

有鐵圍山，長二萬四千里，

揈

其日大城郭之

光明，用是故令天下寒為秋冬，是為八事；復

次，天下流河，

揈

其日大城郭之光明，是故日

大城郭寒為秋冬，是為九事；復次，其河水東

流，向閻浮利者少，流行向俱耶尼天下者多，

便

揈

日大城郭之光明，用是故天下日寒，是

為十事；復

次

河流向俱耶尼者少，流向弗于

逮者復

多

，復

揈

日大城郭之光明，故天下

寒，是為十一事；復次，河流向弗于逮者少，流

向鬱單

曰

者復多，彼復

揈

日大城郭之光

明

，大海

水

揈

日大城郭之光明，是故天下

日寒有秋冬。是為十

二

事。

「何因緣日大城

郭熱為春夏？有十事。何等為十？一者須彌山

王，其邊有山名阿多，高百六十八萬里，廣亦

百六十八萬里，其邊無限，甚

姝

好，七寶金銀

琉璃水精赤真珠車

𤦲

馬瑙作之，彼

揈

其日

大城郭之光明，用是故天下熱，是為一事；復

次，阿多山外有山名伊沙多，高八十四萬里，

廣亦八十四萬里，其邊無限，甚

姝

好，皆以七

寶

作之，

揈

其日大城郭之光明，用是故天

下熱，是為二事；復次，伊沙多山外，有山名

喻

安陀，高四十八萬里，廣亦四十八萬里，其

邊無限，甚姝好，皆七寶作之，彼復

揈

日大城

郭之光

明

，天下熱，是為三事；復次，

喻

安陀

山外有山名善見，高二十四萬里，廣亦二十

四萬里，其邊無限，是為四事；復次，有山名阿

抄尼，高十二萬里，廣亦十二萬里，其邊無

限

，五事；復次，有山名

泥

彌陀，高四萬八千

里，廣亦四萬八千里，其邊無

限

，六事；尼彌

陀山後次有山，名比那頭，高二萬四千里，廣

亦二萬四千里，其邊無

限

，七事；次外復

有

山名鐵圍，高二萬二千里，廣亦二萬二千里，

其邊無限，皆以七寶作之，日大城郭之光明，

皆照其上也，用是故天下熱有春夏，是為八

事；復次，從此高四十萬里，有天神舍，以水精

作之，在虛空中，大風制持行之，譬如浮雲矣，

天下人皆共名之為星宿，其大者圍七百二

十里，中者圍四百八十里，小者圍二百四十

里，日大城郭之光明

皆少

彼，用是因緣故

天下熱，是為九事；復次，天下地，

揈

日大城

郭之光明，用是故天下熱為春夏，是為十事。

「日大城郭，有常持風五品，一者持風、二者住

風、三者助風、四者轉風、五者行風，是為五。

共轉行日大城郭，未曾休息時也。」

佛言：「爾時，

月大城郭，出繞須彌山，東行西入，光明威神

稍減，是故名為月。月有

二

事，光明周匝照

四方，其大城郭，四方正圓，光明周匝正圓，月

城郭以天銀天琉璃造作之也。月大城郭，廣

長各千九百六十里，高下亦等，城中有月天

子

天

琉璃宮殿，高六百里，廣亦六百里。中

有

天子

坐

，廣長各二十里，以七寶金銀琉

璃水精赤真珠車

𤦲

馬瑙作之。月天子身，一

切皆出光明照宮

殿

，光明出照大城郭。城郭

之光明，下徧照四方，月天子不自念言：『我行

不行。』常以天五樂娛樂快樂。月天子前後導

從諸天無央數，

百

御行常快樂歡喜，故名為

御也。月天子壽，以天上五百歲，子

孫子

孫

相襲代。其城郭壁以七寶作，七重欄楯、七重

交露、七重行樹，樹木周匝圍繞，皆以七寶造

之。有園觀浴池，中生青黃

白紅

蓮花，種種

飛鳥，相和而鳴。月天子下有五百光明，周匝

復有五百光明，

月

為千光明，善因緣所致。千

光明善因緣何從得？若有布施沙門道人及

貧窮乞

匂

者，衣被飲食車馬六畜香熏

華

房

室舍宅燈火，所索不逆人意，一心布

施

後不

悔，令清淨道人奉真法，使安隱，得無央數善

行，譬如轉輪王初立為王時，意歡喜無央數。」

佛言：「如是，若有布施沙門道人及貧窮乞

匂

者，衣被飲食及眾用者，令

德

無央數安隱歡

喜，其人命盡，死即生月天子所，則疾得持月

大城郭。是故謂其千光明以善因緣所致。復

何從得千光明善因緣？若有於是不殺、盜、婬，

不妄言、綺語、惡口、罵詈、兩舌，不嫉妬意，不瞋

恚、愚癡，行十善事，意常歡喜無央數。譬如好

地四徼道中有浴池水，清淨

濡

且美，周匝有

樹，若有人飢渴，從暑熱中來，入中洗浴，飲

食之

意歡喜無央數。」

佛言：「如是，若有行十善

事者，身死即生月天子所，則疾得持月大城

郭也。是謂為其千光明以善因緣所致矣。復

何從得千光明善因緣？若有不殺生、不盜竊、

不犯他人婦女、不妄言、不飲酒，其人歡喜，身

死便生月天子所，則疾得持月城郭。是謂以

善因緣所致千光明。

「六十彈指頃，為切七尺

縷，切二十一尺為一時，百彈指為切十尺。日

大城郭，日稍稍南著，行六十里，盡百八十

日，乃復北還竟，百八十日也。日行百八十日

著

，月行十五日，即復到矣。閻浮利日中時，

東方弗于逮便冥，西方俱耶尼則初出，北方

鬱單

曰

則夜半也。俱耶尼日中時，閻浮利即

冥，鬱單

曰

日初出，弗于逮夜半也。鬱單

曰

日中時，俱耶尼則冥，弗于逮日初出，閻浮利

即夜半也。弗于逮日中時，鬱單

曰

則冥，閻

浮利日初出，俱耶尼則夜半也。

如是閻浮利

人日中，東方弗于逮天下人冥，西方俱耶尼

天下人日出，鬱單曰天下人夜半。俱耶尼人

日中，便閻浮利人冥，鬱單曰天

下

日出，弗

于逮天下人則

夜半

也

。」

佛言：「月何因緣稍

稍現缺減？有三事故缺。何等為三？一者角行

故，稍稍現缺減，是為一事；二者月大城郭邊

有

天

其色青衣被，瓔珞亦青，所可侍面止

頓，其面則現缺減，是為二事；三者日大城

郭，以六十光明，照月大城郭之明所照面，其

面則現缺減，是為三事。日奪月光明故，月何

因復現滿？具足有三事。何等為三？一者月稍

行三方，用是故月稍現滿，是為一事；二者月

十五日，則諸青色青衣天人，入月城中，共相

娛樂。彼時月皆以光明照諸天人，譬如眾燈

中央然大火，其火皆曜眾燈。」

佛言：「如是，月大

城郭邊諸天，其色青及衣青者，月十五日時，

入與月天子俱相娛樂，其光明照諸天人，用

是故十五日月現滿，是為二事；三者月十五

日

時

，日以六十光明，照月大城郭，月不受，

用是故月現滿，是為

三

事。

「月大城郭，有常

持風五品。何等為五？一者持風、二者住風、三

者助風、四者轉風、五者行風，是為五風。常共

行月城郭，未

曾

有休息也。月中何因復現乳

色

也

？有樹名閻浮利，是故名此天下為閻浮

利。其樹下有山，皆以七寶作之，高八百里，周

匝亦八百里。其樹高四千里，周匝二千里，圍

五百六十里，根深八百四十里。其影照現月

中，故使月大城郭現乳色不明。」

佛告比丘言：

「族姓子！作行當如月照天下，棄捐貢高之心，

遠離種姓，常懷慚愧之意。閻浮利大樹上其

實，譬如大瓶，其味甜如蜜，其色白如酥肥。閻

浮利大樹北，有七重山七重樹，有七

波

羅門

仙人精舍。」

佛言：「爾時，諸人民食其地上味，以自生活，如

是食是地味，甚久長壽命無極。其有食地味

多者面色變惡，食少者面色善好，其好顏色

者，便自貢高，形笑惡色者；以色自貢高相形

笑故，其地味便滅不復生。更自然生薄餅，其

味甚香美，不如前地味。人共會議，愁憂自搏，

呼嗟啼哭，思念前地味甚美，而

亡

失之。」

佛

言：「譬如此間人，有甘美味，與人甞之。便言：『其

味

一

何美耶！』

貪

其味無已。爾時，人如是

共

會

議，愁憂自搏，呼嗟啼哭，思念前地味。時，人則

復取薄餅食之，以自生活，如是甚久長。其有

食地薄餅復多，

有

顏色遂變

惡

，其食少者

顏色善好，其好顏色者，形笑惡色

者

；以色自

大貢高相形笑故，其地薄餅則復沒不復生。

更生波羅，其味亦香美，不如前薄餅味，譬如

枯加藍華，其味如蜜。爾時，人共會議愁憂自

搏，呼嗟啼哭，念前地薄餅味。人便取波羅味

食之，以自生活，其壽命甚久長。其食波羅味

多者，顏色遂變惡，食之少者，顏色善好，其好

色者以色

自

貢高，相形笑所致，地波

羅

便

沒不生。更自然生

粳

米，其

味亦

香美姝

好

，種

種清淨出一切味，不如波羅味。人共會議，憂愁

呼嗟啼哭，念前波羅味自搏，譬如此間人，更

毒痛法，呼嗟啼哭。彼時人如是也。爾時，人取

食自然

粳

米，食自然粳米之後，天下變為男

子女人，各各相觀，便起婬欲之意，行屏處共

作不淨行，為穢濁之法矣。餘者見之便言：『汝何

作非法事乎？人人寧當相向作是事耶？』遠其

人去，不與談語。至

二三

月然後

方

呼來相見，言：

『昔者人無所著，今者人稍有所著。』後便持童

女嫁與夫，歌舞戲笑，稱願夫婦

常

使安隱也。

爾時，人非法著婬欲，行非法婬欲之後，便造

舍宅。用是非法故，初起舍宅。」

佛於是說偈言：

「初時造瞻波國，

次起波羅奈城，

用是日出光明，

然後乃作羅閱。

「爾時，人民遂非法著婬欲，彼從第十五阿衛

貨羅天上人，其福德薄祿命盡，身死來下人

間，入母腹中成胞胎，用是故女人始懷妊生

男女。時，人民共食是清淨

粳

米，以晡時往

取

粳

米，

更

至明旦

續

如故，明旦往取之，至

暮其

粳

米生亦如故。」

佛言：「如是，人朝暮

獲

取

粳

米，隨生隨如故，不覺

所獲

取處。爾時，

有一人心念言：『我朝暮往取清淨

粳

米疲勞，

不如頓取二日

粳米

。』便往取之。餘者見之，呼

共往取

粳

米。報言：『我已持二日

粳

米來，卿

自隨取之。』爾時其人，便善之，言：『彼人甚快，乃

往取二日

粳

米。我當復往取二三日

粳

米

也。』餘人復見言：『共去取清淨

粳

米。』其人報

言：『我已取二三日

粳

米，卿自隨意取。』彼人

聞之則善之，自念：『當往取四五日

粳

米。』

卿

即往取四五日清淨

粳

米來。用人相効，往取

清淨

粳

米多故，然後更生莖穬

粳

米，所取

即有處不復生。爾時，人民皆聚會共議，愁憂

不樂，自椎搏啼哭呼嗟言：『我昔者以好喜為

食，身有光明，飛行神足，立安隱。時地自然生

地味，甚香美，其色譬如白酥肥，其味如蜜。其

愚者取而食之，即相效取地味食之，皆亡失

光明神足。其食多者顏色變惡，其食少者顏

色善好，顏色好者便自貢高，形笑惡色者；以

相形笑故，地味即沒不復生。更生薄餅，薄餅

沒後復生波羅，波羅沒盡更生

粳

米。以貢

高相形笑故，至使令清淨

粳

米所取，即有處

不生；當共分地作畔界。』用是故天下人，

更

行

未曾有法，便共分地作畔界，各各耕種。爾時，

愚人自有

粳

米，便行盜他家

粳

米。其主見

之便言：『卿所為

非所為

非法！自有

粳

米不

取，反行盜他人

粳

米乎！卿後莫復作是事

也。』其人如是三

反

，自置

粳

米，盜他家

粳

米。其主復見之，即復言：『卿所取大非，自置

粳

米，反盜他家。』如是至再三，便以手

椎

擊，

牽將去至聚落，坐眾人

評

議言：『此人自置

粳米，反行盜他人。』其盜者對眾人言：『此人以

手

椎

擊我。』眾人便共會議，愁憂不樂，自椎

搏啼哭呼嗟言：『今世間遂生惡不善之法，怨

結日成惡苦。』一人燒已燒已命，以有老病死。

惡道之事，人便現受取之事，遂相撾捶，見已

即自訟事。眾人便共議：『當於何所得賢者，共

立為君長，典主所為？我等所作，從其取決。若

有作非法者，當誅罰之。我等所種

粳

米，各

各當共輸衣食。』爾時，彼眾會中，

有

人最大

尊，端正

姝

好，威神巍巍，眾人便白其人：『當

為我等典主作君長所為，從其受言教，若為

非法者，即當誅罰之也。我曹種所收

粳

米，

各各供給君衣食。』是人即言：『諾。』便共立為君

長典主，一切所為，從其受教。若為非者，即誅

罰之。人所種

粳

米，各各共輸入典主。一切

教令，人民號曰大王，以法取租故名為剎利。

用是故天下始起剎利種，天下所有國，皆屬

大王。時，是閻浮利地，

地

平正無山陵

𭗄

谷，

無有荊棘，亦無蚊虻蚤虱，亦無礫石，地棄捐

明月珠玉琉璃金銀。

「大王治閻浮利天下時，

天下富樂，熾盛安隱，五穀豐熟，人民眾多，地

佳好水亦饒多，譬如

蘇

麻油塗地，不起揚

塵，生青草眾多。周匝正圓，其色譬如孔雀尾，

其香如

香

香也。柔

濡

如綩綖，足

蹈

上

陷

入地四寸，舉足即還復如故。地無四寸空缺

處，有香樹、瓔珞樹、衣被樹、不息樹、寶樹、器樹、

音樂樹，樹生華實，

劈

之各各出種種所有。

中有高七聲，下至六五四三二一聲者，最

卑

者高半聲。

「大王治天下時，閻浮利有八萬郡

國，人民聚落居，雞鳴者展轉相聞。天下無病，

亦不大熱，亦不大寒，復無飢渴人。大王以法

治行，奉十善事，

遍

教天下人民，使

行

如父

愛子。天下人民，敬王如子敬父。大王有子，名

曰

真。真王有子，名曰

齊

。齊王有子，名

曰

頂生。頂生王有子，名曰

遮

留。

遮

留王有子，

名和行。和行王有子，名留至。留至王有子，名

日。日王有子，名波那。波那王有子，名大波

那。大波那王有子，名沙竭。沙竭王有子，名大

善見。大善見王有子，名提

炎

。提

炎

王有子，

名染。染王有子，名迷留。迷留王有子，名摩

留。摩留王有子，名精進力。精進力王有子，名

堅

賤

。堅賤王有子，名十車。十車王有子，名

舍羅。舍羅王有子名十丈。十丈王有子，名百

丈。百丈王有子，名那和檀。那和檀王有子，

名真闍。真闍王有子，名波延。後諸王甚眾多。

「諸轉輪王，有十種姓，一者姓迦奴車、二者姓

多盧提、三者阿波、四者揵陀利、五者迦陵、六

者遮波、七者拘獵、八者般闍、九者彌尸利、

十者一摩彌，是為十種姓。迦奴車有五，多

留

亦有五，阿波有七，揵陀利亦有七，迦陵有

九，遮波有十四，拘獵有三十一，般闍有三十

二，彌

尸

利有八萬四

千

，摩彌有百一。然後

有王，名大善

生

，人呼為伊摩。伊摩王有子，

字烏獵。烏獵王有子，字不尼。不尼王有子，

名師子。師子王有子，名悅頭檀。悅頭檀王有

子，名悉達菩薩。悉達菩薩有子，名羅云。」

佛

言：「以是因緣，從昔至今，起剎利種。爾時，人民

念言：『我為著疾病著腫著瘡，我欲棄一切著，

往入空閑處

室

中坐。』即棄

捐

著疾病腫瘡，

往入空閑

處

，坐思念道。今日早起，明旦日

早起，行入丘

聚

分衛，人民見之，皆歡喜與

之，人民便言：『善哉！乃棄捨疾病腫瘡，

捐

一

切著，往入空閑處，坐思念道。』」

佛言：「此輩但行惡不善之法，是故謂言婆羅

門也。爾時，彼人不能坐禪念道，亦不能得禪，

用不能坐禪得禪故。從坐起，入聚落中分衛，

呪願說言：『不能坐禪，亦不能得禪。』共邪行入

丘聚分衛，故名為

聚

也。行邪法故，名為和

沙羅。是故世間，初造起婆羅門種也。時，人民

各各奉行種種法，用是故世間有工師種。彼

時人各各犯殺生，用是故謂言殺生種也。

是

以

因緣，世間初造有殺生也。用世間已造起

是四種故，然後世間乃起第五沙門種也。若

剎利種，身行惡口言惡心念惡，行是惡已後，

身死墮勤苦中；婆羅門種、工師種、殺生種，亦

如是、若身行惡口言惡心念惡，身死

墮

苦

中；剎利種，若身行善口言善心念善，身死復

墮樂處；婆羅門種、工師種、殺生種，其有身行

善口言善心念善，身死復墮

樂

處；剎利種、

婆羅門種、工師種、殺生種，若身行二事，口意

行二事，身死墮苦樂中；剎利種，若有除鬚髮

被袈裟，信道棄家，行作沙門，奉行三十七品

經。行是已，善男子善女人，用信道故，棄家行

作沙門，行無上清淨

事

，現在不久，自以功

德作證念道，行盡生死，具足梵行，所作已辦，

不復更餘事；婆羅門種、工師種、殺生種，若有

除鬚髮被袈裟，行作沙門，奉行三十七品經，

用善男子信故，捨家作沙門，修無上清淨事，

現在不久，自以功德作證念道，行盡生死，具

足梵行，所作已辦，不復更餘事也。是四種人，

有起成

惠

之行者，得尊無所著阿羅漢也。」

梵

三鉢天，爾時說偈言：

「剎利種為人尊，

諸人民行種姓，

從起信成

惠

行，

彼天上人中尊。」

「彼

梵

三鉢天，受是偈不受惡，說善事不說惡

言，勸助是。」

佛言：「我如來、無所著、等正覺亦說

是義偈：

「

諸人民行種姓，

剎利種為人尊，

從起

得

成

惠

行，

彼天上人中尊。」

佛說是經時，八萬四千天人，遠塵離垢，

諸

法

法眼生；無央數比丘起無餘，不受生

死

，

意得解脫；佛說如是，比丘歡喜，前為佛作禮

而去。

地深二十億萬里，從是

已

下；復有地

味，二十億萬里；下復有粟金，二十億萬里；下

復有剛鐵，二十億萬里；下復有水，八十億萬

里；下復有風，五百二十億萬里；乃復有下方

異天地，從是人間，上至梵天，亦五百二十億

萬里。

問曰：「何以正名為劫劫。」報曰：「劫名為災壞時，

有四時因緣，一者久在地盡便火起、二者久

火盡便水起、三者久水盡便風起稍生，後天

地成，從成復敗，如

環

無端緒，故名為劫。久

極天地運盡時，一切人罪盡者，皆上生梵天

上，其天近。是時，有罪者未竟者，復生他方佛

國

天下惡道中。劫所以有起盡者，現非常、敗

故，其事亦自應爾。若死是起，盡不知苦，已不

知苦，亦不知求道。何以故？盡火起故。何以

故？盡水起故。何以故？盡風起故。何以故？盡

地起故。」

大

樓炭經

卷第六