---
canon: 大正藏
compiled: false
creator: ''
ingested_at: '2026-04-04T15:19:05.935181+00:00'
source: https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0132a
title: 佛說食施獲五福報經 (1卷)
type: buddhist_sutra
work_id: T0132a
---

No. 132 [No. 125(32.11)]

佛說食施獲五福報經

失譯人名今附東晉錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛

告諸比丘：「當知食以節度，受而不損。」

佛言：「人

持飯食施人，有五福德令人得道，智者消息

意度弘廓，則獲五福。何等為五？一曰施命，二

曰施色，三曰施力，四曰施安，五曰施辯。

「何謂

施命？人不得食時，顏色燋悴不可顯示，不過

七日奄忽壽終，是故智者則為施食，其施食

者則為施命。其施命者，世世長壽生天世間，

壽命延長而不夭傷，自然福報財富無量，是

為施命。

「何謂施色？人不得食時，顏色

憔

悴不

可顯示，是故智者則為施食，其施食者則為

施色。其施色者，世世端正生天世間，顏華煒

曄

人見歡喜稽首作禮，是為施色。

「何謂施力？

人不得食時，身羸意弱所作不能，是故智者

則為施食，其施食者則為施力。其施力者，世

世多力，生天人間力無等雙，出入進止力不

耗減，是為施力。

「何謂施安？人不得食時，心愁

身危坐起不定不能自安，是故智者則為施

食，其施食者則為施安。其施安者，世世安隱，

生天人間不遇眾殃，其所到處常遇賢良，財

富無量不中夭傷，是為施安。

「何謂施辯？人不

得食時，身羸意弱口不能言，是故智者則為

施食，其施食者則為施辯。其施辯者，世世聰

明，口說流利無所躓礙，慧辯通達，生天世間，

聞者歡喜靡不稽首聽採法言。是為五福施

食之報。」

佛言：「若族姓子、族姓女，若發道意，施一切飲

食衣被，在所生處見現在佛諮受三法，四意

三脫致十種力，三十二相八十種好，進止十

方猶如日出，暉暉有光遍照十方教化一切，

般泥洹後經法續現，奉之得度與佛無二。」

佛

說是時，天龍鬼神、世間人民，帝主大臣、四輩

弟子，靡不歡喜，為佛作禮。

佛說食施獲五福報經

施食

獲五福報經

失譯

人名

今附東晉錄

聞如是：

一時，佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。

是時，佛告諸比丘眾：「當知食以節受而名

損。」

佛言：「人持飯食施人，有五福德，智者

消息意度弘廓，則有五福德道。何謂為五？

一曰施命，二曰施色，三曰施力，四曰施

安，五曰施辯。

「何謂施命？一切眾生依食

而立身命，不得飯食不過七日奄忽壽終，

是故施食者則施命也。其施命者，世世長

壽生天世間，命不中夭，衣食自然財富無

量。

「何謂施色？得施食者顏色光澤，不得食

時忿無潤形，面目燋悴不可顯示，是故施

食者則施顏色。其施色者，世世端正生天

世間，姿貌煒煒世之希有，見莫不觀稽首

為禮。

「何者施力？人得飯食氣力強盛，舉動

進止不以為難，不得食者飢渴熱惱氣息

虛羸，是故施食則施力也。其施力者，世世

多力，生天世間力無等雙，出入進止而不

衰耗。

「何謂施安？人得飯食，身為安隱不以

為患，不得食者，心愁身危坐起無賴不能

自定，是故施食，則施安也。其施安者，世世

無患心安身強，生天世間不受眾殃，所可

至到常遇賢良，財富無數不中夭傷。

「何謂

施辯？得施食者，氣充意強言語通利，不得

食者身劣意弱，不得說事口難發言，是故

施食則施辯才。其施辯者，世世聰明生天

世間，言辭辯慧口辯流利無一瑕穢，聞者

喜悅莫不戴仰。是五福德施。若發道意施

於一切，既得此福，所生之處常見現在佛

諮受深法，四等、四恩，六度無極、三十七品，

法身現相壽命無窮相好分明，三十二相，

致十種力以成佛道，為立大安普濟危厄，

智慧辯才出萬億音度脫十方。」

佛說是經

時，諸比丘眾、天龍鬼神、四部弟子，莫不歡

喜，作禮而去。

施食獲五福報經